<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>第四部分 從反自由化到十三大</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section id="part-4" epub:type="part">
			<header>
				<h2>
					<div epub:type="ordinal">第四部分</div>
					<div epub:type="title">從反自由化到十三大</div>
				</h2>
			</header>
			<section id="chapter-4-1" epub:type="chapter">
				<h3 epub:type="title">一、胡耀邦被迫辭職</h3>
				<p>下面談一下耀邦辭職的問題。</p>
				<p>胡耀邦于 1987 年 1 月被迫辭職，這個問題外面有不少說法。其中一種說法是說鄧受其他老人的壓力不得不棄胡保趙。我覺得不是這樣。當然，在鄧、胡之間撥弄是非的人是有的，在鄧小平面前講胡的壞話，這樣的事是有的。但我看不是主要原因。鄧所以要拋棄胡，不是因爲受蒙蔽、受包圍，也不是在壓力之下的妥協。主要的問題是鄧對胡的看法發生了逐漸變化，以至最後對胡不信任了。長一點來說，從 1980 年以後到 1986 年，長達五、六年時間，在所謂知識分子中的自由化問題上，鄧越來越感到耀邦和他不一致。他們之間的分歧，可以說越來越深、越來越大，是自然發展的結果。從 1980 年以來，鄧每次出面批判自由化，提出反自由化問題，差不多都是聽了胡喬木、鄧力群向他反映的問題而引起的。鄧和耀邦在這個問題上看法不一致，這確實是事實。在反自由化問題上他們兩個人不一致，主要不是鄧的偏聽偏信，或缺乏判斷力而來的。即使沒有人在中間撥弄是非，他們在這個問題上的矛盾、分歧，也是會越來越嚴重，最後這個結果也是避免不了的。</p>
				<p>現在可以回顧一下那幾年發生的一些事情。</p>
				<p class="new-page">1979 年鄧在理論務虛會<a href="endnotes.xhtml#note-172" id="noteref-172" epub:type="noteref">172</a>上作了堅持四項基本原則<a href="endnotes.xhtml#note-173" id="noteref-173" epub:type="noteref">173</a>的報告。從那個時候開始，胡和鄧對自由化問題就開始暴露出有分歧，以後幾年越來越明顯，越來越大。1981 年 7 月，鄧小平提出思想理論戰綫渙散、軟弱，並講了一次話；1983 年 10 月，鄧在十二届二中全會上提出了思想戰綫不能搞精神污染，實際上這些講話都是由于他感到在知識分子中，自由化思潮越來越大。而他認爲胡耀邦是要負責任的，因爲這些領域是胡耀邦管的。這些問題胡耀邦沒有提出過，甚至沒有向鄧反映過。而是鄧自己覺察到了，或者聽了胡喬木、鄧力群的信息，以至自己出面提出解决這個問題。這自然包含著對胡的不滿和批評。</p>
				<p>我想特別講一下清除精神污染問題。我覺得耀邦處理這個問題，大大加深了他們兩人之間的分歧，甚至我覺得這對鄧最後决定和胡分手，有著關鍵性的意義。十二届二中全會以後，全國各地傳達了鄧反對精神污染的講話，一時反對精神污染的風刮得很大，確實極左思潮乘機捲土重來。不僅在文化思想領域、經濟領域。甚至人們日常生活領域，如女同志的髮式、服裝，都在清除精神污染的範圍之內，儼然像是一場文化大革命要來的樣子。當時不僅國內知識界，而且國際輿論，都反映非常激烈。這年冬天我在美國訪問，不得不到處回答人們的提問，解除人們的種種顧慮。那一陣風大有波及經濟領域、衝擊改革開放政策之勢。那時我和萬里宣佈，經濟領域和農村不搞清除精神污染，以免干擾經濟領域的改革。還提出不能搞到人們的生活方式上去。這對壓縮空氣起了一點作用。由于這場反自由化不得人心，在經濟領域、農村領域、科技領域都刹車了。就是在思想文化領域，也沒有搞下去就不了了之。鄧自己也感到那樣的搞法效果不好，流露過這樣的意思。本來這場清除精神污染運動，時間不長也就過去了。</p>
				<p>耀邦對這場清除精神污染本來就有保留，有懷疑。搞起來後，國內國際上反映都很不好。可能他爲了平息知識界的怨氣，消除國際輿論不好的反映，所以他在 1984 年 2 月和上海市書記們的談話中，以及隨後他會見日本外賓的談話中，都說清除精神污染這個提法不合適，引起了擴大化，以後不用這個提法了。這個問題當時是非常敏感的。這些話一傳開，自然就會使人們，特別在知識界給人一種印象，清除精神污染搞錯了。雖然耀邦當時專門說了，小平原來說的是反對精神污染，最後宣傳時走了樣，變成清除精神污染，所以搞了擴大化。意思是錯不在鄧，而是執行的問題。但實際上，根據鄧的講話開展的這場運動，報紙上的宣傳也好，領導人的講話也好，都多次采用了“清除”的提法，誰都知道這場運動是根據鄧的講話發動的。所以耀邦的這一說法，在人們心目中並不能因此而减輕鄧的責任。</p>
				<p>鄧對耀邦這一講話當然是不高興的。鄧小平雖然當時沒有馬上說什麽話，但他反自由化也好，清除精神污染也好，並沒有後退半步。1987 年 1 月 15 日，在最後解决耀邦問題的黨的生活會<a href="endnotes.xhtml#note-174" id="noteref-174" epub:type="noteref">174</a>上胡啓立發言透露，1984 年 6 月 28 日，鄧曾單獨找胡啓立談過一次話，鄧說，今天找你來，主要是談耀邦的問題。耀邦不僅是在對待郭羅基<a href="endnotes.xhtml#note-175" id="noteref-175" epub:type="noteref">175</a>、胡績偉<a href="endnotes.xhtml#note-176" id="noteref-176" epub:type="noteref">176</a>、王若望<a href="endnotes.xhtml#note-177" id="noteref-177" epub:type="noteref">177</a>等的看法上，最主要的是在堅持四項基本原則、反對資産階級自由化的問題上，作爲党的總書記這方面的軟弱是根本性的缺點。鄧沒有直接找耀邦談，而是要胡啓立轉告他，並且話說得很重，把對待自由化軟弱作爲總書記的根本缺點。這實際上提出了一個問題，如果耀邦在這方面沒有根本性的轉變，是不是還適合作總書記？後來胡啓立把小平這個話原原本本地轉告耀邦，耀邦却沒引起注意，沒有認真地對待這件事，這是 1984 年的事情。</p>
				<p>1985 年 7 月，鄧小平又找了胡啓立、喬石談話，再次說當前值得注意的一個動向就是自由化，始終是這個問題。鄧還說，有些人，指王若望等人，鼓勵耀邦，打著耀邦的旗子反對我們的內外政策。你們告訴耀邦，要他多講講反對自由化的問題。啓立和喬石按照小平的吩咐，在北戴河向耀邦和我分別作了彙報( 1984 年的那次，胡啓立沒有告訴我，我是在生活會上知道的)。我當時認爲，既然鄧一再强調這個問題，書記處應該開會認真討論一下，對鄧也好有個交待，我向耀邦提出這一建議。當啓立向耀邦請示何時開會時，耀邦却說他要去新疆，後來也確實去了新疆，當然這件事也就拖了下來。當時他應當把這件事辦完再去新疆，但他沒有重視這件事。</p>
				<p>小平 1985 年爲什麽又講這個話呢？我看大約與 1984 年 12 月作協第四次代表大會有關。這次大會是在清除精神污染不了了之、國內外議論都不好的情况下召開的。當時根據耀邦的意見，中央對這次會議的致辭，沒有提及反精神污染，沒有提反對資産階級自由化。在討論致辭時，耀邦還說要讓反對資産階級自由化這個提法慢慢消失。對作協的人事安排，也决定組織部不要干預，選上誰就是誰；同時還强調創作充分自由，這些無疑都是對的。問題是在當時那樣一種氣氛下，在清除精神污染中受到批判、挨整的人，自然會在這種會議上發泄自己的怨氣，對那些積極反對精神污染的人，講了一些偏激、過頭的話。在人事問題上，那些思想較左、清污積極的人，幾乎全部落選。這當然使胡喬木、鄧力群他們感到難堪，也引起一些老人的不滿。這些都會給鄧小平一個印象：這是文藝界一些人在耀邦縱容下，對鄧的清污不滿情緒的一次發泄。因之他又要啓立、喬石向耀邦傳話，要他多講反自由化。話講的非常重，說打著耀邦的旗子，反對我們的內外政策，意思就是打著胡的旗子反對鄧小平。但耀邦也沒有認真對待。這種事在過去，按規矩應在書記處認真討論一下，耀邦應有一個表態，然後到鄧那裏談一次。因爲那時總的情况是，你不可能在鄧以外唱一個反調，當然有些意見可以向鄧談。當時耀邦爲什麽不引起重視，爲什麽那麽不認真，這在我腦子裏一直是個問號。可能他認爲鄧的搞法不合適，自己沒有錯，不願改；找鄧談也說不清楚，鄧也不會接受他的意見，所以采取回避的態度。</p>
				<p>總而言之，這些事會使鄧加深耀邦在反自由化上與他距離越來越遠的印象。從 1983 年 10 月鄧提出反對精神污染，到 1985 年 7 月鄧說國內外有些人打著耀邦的旗子搞自由化，這個時期圍繞著肯定還是否定清污的問題，他們之間分歧越來越明顯，越來越大，也可以說他們之間的矛盾越來越尖銳了。</p>
				<p>耀邦下臺以前最後一次爭論反自由化問題，是 1986 年 9 月十二届六中全會閉幕時，要通過中共中央關于建設精神文明决議<a href="endnotes.xhtml#note-178" id="noteref-178" epub:type="noteref">178</a>時爆發的。决議初稿是耀邦主持寫的，稿子上原來沒有反資産階級自由化的內容。在北戴河討論時，胡喬木、鄧力群主張加上反自由化的內容，當時多數人包括我在內，也贊成加上。耀邦作了妥協，加上了。但在十二届六中全會分組討論時，陸定一<a href="endnotes.xhtml#note-179" id="noteref-179" epub:type="noteref">179</a>和其他幾個人表示不同意這樣的內容。在决議提交全會通過的時候，陸定一即席作了一個發言，他說，資産階級自由化是文化大革命“四人幫”整人時用過的提法，不宜采用。陸的發言博得了與會者的一些掌聲。王震、薄一波<a href="endnotes.xhtml#note-180" id="noteref-180" epub:type="noteref">180</a>發言主張保留反自由化，也博得了一些掌聲。耀邦作了模棱兩可的表態。我當時也簡單作了一個表態，意思是稿子討論了多次，大多數人主張保留，我也贊成不作改動了。</p>
				<p>接著，鄧小平極其嚴肅地講了一席話。他說，反對資産階級自由化我講得最多，而且也最堅持，不僅這次要講，還要講十年二十年。不管它什麽時候用過，誰用過，無關重要。這樣就一錘定音了，隨即全會舉手通過了這個决議。</p>
				<p>顯然，會議是耀邦主持的，他是總書記，他在這個會上表態模棱兩可。最後鄧出來講話，這自然是對耀邦不滿。後來在如何傳達會議精神時，耀邦布置只傳達會議通過的决議，沒有傳達討論的情况和鄧的講話。後來在這個問題上薄一波攻耀邦攻得很厲害，責問爲什麽不傳達鄧的講話？這次會議上的爭論，鄧表面上是對陸定一的批評，實際是對耀邦不滿。因爲鄧清楚，陸的觀點就是耀邦的觀點。耀邦多次說過，自由化這個槪念不很準確。所以鄧的這個講話也是對著耀邦的。</p>
				<p>不過我要說，在十二届六中全會上的這場爭論，對于鄧對胡的態度來說，已經沒有意義了，下面我要講。因爲在這之前，鄧已經作出决斷，把耀邦拿下來。不過當時打算采取平穩過渡，不是後來采取的方式，而是通過十三大來換人。所以這次會上鄧雖然對胡不滿，但對鄧要不要胡繼續做總書記，已經無關重要了。總之，主要是在自由化問題上，鄧對胡越來越失望，越來越不信任。</p>
				<p>除自由化外，在其他方面鄧對胡也有些批評。比如說鄧認爲胡處事不持重(在當總書記前鄧就認爲他有這個弱點)。在外事上，處理與朝鮮的關係過熱，隨意答應朝方的要求。他一回到北京，鄧就把它否定了。又如對日本，他去訪日本時，事先沒有討論就主動邀請日本三千青年訪華，鄧當時就很不以爲然。但胡作爲總書記已經邀請了人家，也不好改了。耀邦同日本中曾根<a href="endnotes.xhtml#note-181" id="noteref-181" epub:type="noteref">181</a>以個人名義書信來往，還舉行家宴，鄧也不以爲然，並批評說，中國從不搞個人外交，看來我們一些人和中曾根打交道還缺乏本領。這也是批評耀邦的。但我認爲所有這一些，對鄧與胡的關係沒有什麽大的影響，因爲鄧對胡的優點很清楚，缺點也很清楚，像這些事不算什麽。他批評胡，不影響對胡的信任，不影響對胡的基本看法。</p>
				<p>除自由化外，在鄧與胡的關係上起的作用比較大的，還有一件事情。是 1985 年 1 月耀邦與陸鏗<a href="endnotes.xhtml#note-182" id="noteref-182" epub:type="noteref">182</a>的談話。1985 年 7 月，鄧找啟立、喬石那次談話就指出，耀邦和陸鏗的談話很不像樣子，陸鏗借恭維耀邦的手法，攻擊我們的內外政策，耀邦這個人嘻嘻哈哈，用詞很不嚴肅，完全是一種迎合。這件事當時沒有告訴我，我忙于其他的事也沒有注意。到了 1986 年夏天，鄧小平對楊尙昆說，耀邦和一個記者的談話你知道不知道，要他找記錄看看。尙昆從北戴河回來告訴我這件事，說鄧小平認爲耀邦與陸鏗的談話十分出格，鄧看了非常生氣。後來尙昆讓中辦送了一份給我看。</p>
				<p>陸鏗是個老資格的報人，曾被劃爲右派，1978 年申請去了香港，後來在香港《百姓》雜誌任總編。他去采訪耀邦的時候，說他這次來並不單純爲了自己的報紙、雜誌，而是爲了讓全世界更好地認識耀邦先生。他說耀邦的形象關係到國家的形象，並說耀邦是最開明的、不搞陰謀詭計；心直口快，是坦率、開明的領袖；豁達大度，通明透亮，通達明白，虎虎有生氣等等，恭維耀邦。陸鏗還向耀邦說，你爲什麽不趁鄧老爺子還在的時候，把軍委拿過來，你當軍委主席。如果不是這樣，將來軍方頭頭反對你，你能控制這個局面嗎？當時耀邦回答說，沒有考慮過這個問題。他說，我和紫陽兩個現在忙于經濟和黨的問題，軍隊裏論資排輩很厲害，同時現在又不打仗，讓小平擔任這職務，我和紫陽可以集中精力抓經濟和黨的工作。采訪中陸鏗還指名道姓地說了陳雲、王震、胡喬木、鄧力群的一些壞話。這篇講話引起鄧的不快是當然的，特別是講軍委主席的那一段話，引起鄧很不高興。鄧會認爲耀邦在思想深處是同意陸鏗的說法的。耀邦與陸鏗的談話是在 1985 年 1 月。1985 年 7 月鄧找啓立、喬石，要他們向耀邦傳話就提到與陸鏗的談話。到了 1986 年夏季北戴河時鄧又提出這次談話，並且在一些老人中談這件事，如與楊尙昆談了這件事。</p>
				<p>一個是反自由化問題，一個是與陸鏗的談話，使鄧小平對胡耀邦的態度發生了根本的變化。或者可以這樣說，他們之間的根本分歧主要是在反自由化問題上，與陸鏗的談話促使鄧下决心換耀邦。這是我的分析，我的猜測。前面說過，耀邦是 1987 年 1 月辭職，實際上，至少是 1986 年夏天在北戴河期間（或者更早些），鄧就最後下了决心。從這以後鄧小平批評耀邦同陸鏗的談話就逐漸傳開了。當時耀邦恰恰在歐洲訪問，許多記者問他十三大人事安排和小平同志退不退的問題。耀邦確實有些話說得不好。一些老人到處散布或猜測說，耀邦是在製造要鄧退出的輿論，這也會影響鄧對胡的看法，特別是和與陸鏗的談話結合起來。正是由于這些原因，鄧 1986 年夏天在北戴河對楊尙昆等一些老同志說，他犯了一個大錯誤，就是看錯了耀邦這個人。這是帶結論性的一句話，並向他們透露十三大胡不能再連任總書記了。所以耀邦不再任總書記，是 1986 年夏季在北戴河時鄧和老人圈子裏已定下來的事。鄧 1986 年在北戴河與老人們怎麽談的，同什麽人談的，我不知道，到今天也不清楚。但從那時以後，我明顯地感到包括楊尙昆、薄一波等一些老人，對胡的態度有了明顯的變化。過去他們對胡也有不少議論和意見，胡的一些講話他們不以爲然，但表面上還過得去，對胡還有一定的尊重。這時對胡的不尊重、不滿意、不買帳就表面化了。這時耀邦正爲十二届六中全會主持起草精神文明建設的决議，但拿到會上討論時沒有通過，不是個別地方修改的問題，不少人表示從大的方面感覺不行，甚至有人提出要不要搞這樣一個决議的問題。鄧力群在這個會上作了長篇發言，而且拿出了一個修改稿，對原稿大肆删改的修改稿，大量引用鄧小平的話。鄧力群這個講話和修改稿，鄧小平不同意。鄧說他雖然引用的都是我的話，但目的是要把我們引導到左的方向。但對原稿不同意的人多，沒有通過。</p>
				<p>從北戴河回到北京以後，耀邦通過秘書鄭必堅<a href="endnotes.xhtml#note-183" id="noteref-183" epub:type="noteref">183</a>來告訴我，他認爲仍然需要搞這樣一個文件，但大家意見這麽多感到很爲難，希望聽聽我的意見。我表示我原來也有現在需要不需要搞這樣一個文件的想法。既然耀邦認爲需要搞，我支持搞。對大家的意見，能吸收的就吸收，再做些工作，爭取通過。我贊成搞，而且積極支持搞。後來這個决議幾經修改，最後通過了。</p>
				<p>在中央十二届六中全會討論决議稿的時候，除了前面講的對反自由化有爭論外，還有一個是不是要寫上培養有共産主義覺悟的人的問題，即是不是要在全國範圍內進行共産主義教育的問題。胡喬木、鄧力群主張要寫上，陳雲批示同意。當時耀邦和起草小組的同志不贊成寫。他們認爲在全國人民中（不是只在黨內）進行共産主義教育有些不符合實際，有點脫離實際。但陳雲已有批示，不很好辦。當時我建議用毛主席在《新民主主義論》<a href="endnotes.xhtml#note-184" id="noteref-184" epub:type="noteref">184</a>上一段話作爲理由建議不寫。毛主席說：“我們的體系是共産主義的，但現階段的政策是新民主主義的。”胡耀邦同意，于是就用耀邦和我兩個人的名義寫了封信給小平和陳雲，鄧很快就批示表示同意，陳雲也不再堅持，這件事也就過去了。原文我記不太清楚了，當時于光遠<a href="endnotes.xhtml#note-185" id="noteref-185" epub:type="noteref">185</a>在場，鄭必堅是起草這個文件的，他們會記得這件事。</p>
				<p>在這段時間，一些老人對耀邦在外事工作、經濟工作、指導整黨，以及工作作風方面的議論已經半公開化了。這同北戴河的背景有關係。他們還說胡不集中抓黨的建設，過多地管經濟事務；說一個共産黨的總書記不該熱衷于到資本主義國家訪問。對報紙宣傳他幾年批閱幾千封群衆來信，幾天跑了多少個縣也不以爲然，甚至作爲笑談。總之這個時期議論耀邦這也不好，那也不是，幾乎是半公開化了。同時，凡是耀邦在書記處會上提出的意見，大多遭到老同志的抵制和拒絕。就當時情况看，耀邦主持工作已非常困難了。</p>
				<p>十二届六中全會開了以後不久，耀邦告訴我說，最近小平和他談了一次話，說到十三大時鄧要辭去政治局常委和顧問委員會主任，由耀邦來接任這個職務，總書記由年輕一些的人來擔任。鄧對胡說，這可帶動一大批老同志退下來。耀邦還說，他在鄧那裏建議總書記由我來接，因爲我比他年輕一些，讓更年輕的人來接現在還不行。因爲鄧從未和我談過這些事，他退不退啊，耀邦做什麽啊，是耀邦跟我說小平跟他說的，所以我不好講什麽。至于推薦我當總書記，我當時就對耀邦說，我多次說過在中央現在的領導人中， 60⁠–⁠70 歲這個年齡杠杠的，總書記只有你（指耀邦）去做，我和你是一個年齡綫的，你不做怎麽叫我來接？要接只能由年輕人來接。我還說，如果你認爲年輕人還接不了，時機不成熟，也可以考慮暫時不設總書記，由政治局常委輪流主持常委和政治局的工作，這樣也有利于培養年輕的同志。耀邦聽了以後認爲我的意見可以考慮。我當時之所以這樣說，因爲這不是什麽正式的談話，而是轉述鄧的意見，而且是他向鄧的建議。更主要是，因爲我確實不願意做總書記，願意繼續做總理，把經濟改革抓下去。胡當時轉述鄧的講話的時候，表情非常平靜，很正常，完全看不出有任何不愉快的表現。</p>
				<p>十二届六中全會以後，耀邦情緒很好，工作興致仍然很高。視察江蘇、視察上海，跑了許多地方，發表了很多講話，報紙上作了非常顯著的報導。從他同我談話時的表情和他積極到各地視察，以及 12 月間我同他一起處理上海學潮，沒有發現他情緒有什麽不正常。所以我感到，鄧同他那次談話，他只是理解爲就是爲了年輕化，鄧退下來，他接鄧，帶動一批老人退下來。很可能他就是這樣理解的，完全沒有覺察到鄧對他的態度已經有了根本變化。</p>
				<p>1986 年 12 月，一些城市鬧起了學潮。上海鬧得很大，不僅上街游行，而且衝擊了市政府。這件事震動了鄧小平。他于 12 月 30 日召集耀邦、萬里、胡啓立、李鵬、何東昌和我到他家裏，就學潮問題講了一篇話。他說，這次學潮不是偶然的，是對資産階級自由化放任的結果。他點了方勵之<a href="endnotes.xhtml#note-186" id="noteref-186" epub:type="noteref">186</a>、王若望的名，並且責問耀邦，他早就說過要開除王若望的黨籍，爲什麽到現在還沒有辦？對處理學潮他主張采取堅决的措施平息，甚至可以采取專政的手段，沒有專政手段是不行的，當然使用時要慎重。他這篇講話實際上把學潮的責任，完全歸到耀邦的身上，也是 1984 年以來兩人對自由化問題分歧日益加深的情緒的一次爆發。</p>
				<p>鄧這次講話的記錄稿，當時就印發到一定的範圍，所以很多人也就知道了。1 月 4 日，我突然接到通知，要我到鄧家裏開會，我大約 10 點鐘到達，那時陳雲、萬里、楊尙昆、薄一波、王震、彭真已經到了。等到齊後，鄧就拿出一封信讓大家傳閱。這封信是耀邦寫給鄧小平要求辭職的信。大意是說，幾年來主持工作不够謹慎，辦了許多糊塗事，內事外事都有。主要講他對堅持四項基本原則、反對資産階級自由化軟弱無力，旗幟不鮮明，所以助長了自由化思潮的泛濫，做了一些壞傢伙的保護傘。鑒于錯誤嚴重，請求讓他下來，清理思想，向黨作出交待。</p>
				<p>到會的人傳閱這封信以後，鄧就說應該同意胡的辭職，當時會上沒有人表示不同意見。</p>
				<p>鄧接著說，耀邦下來以後，十三大以前，由我、薄一波、楊尙昆、萬里這四個人主持常委工作。我當時建議應該有胡啓立，因爲胡啟立當時是書記處常務書記，書記處的日常工作是他管的，鄧也同意了。這就是後來由我作組長的五人小組<a href="endnotes.xhtml#note-187" id="noteref-187" epub:type="noteref">187</a>，一直到十三大以前，代替常委主持日常工作<a href="endnotes.xhtml#note-188" id="noteref-188" epub:type="noteref">188</a>。鄧還提出對耀邦可作軟處理，仍然保留他的政治局常委，避免國內外的震動。他還說由中顧委出面，以召開生活會議的形式，對耀邦進行批評、幫助。然後以政治局擴大會議的形式，不以全會的形式，宣佈接受耀邦的辭職。我當時覺得，不召開全會，並不是擔心通得過通不過，而是爲了儘量减少震動，是從軟處理考慮的。當然這樣做是不符合組織原則的，但他的用意是要既解决問題又不引起大的震動。鄧談了以後，其他人沒有發表不同意見。</p>
				<p>陳雲在這個會上說話較多，比較活躍。他在這次會上非常鄭重其事地宣佈，今天這個會議的决定是合法的，合乎手續的。看來陳雲是很注意這些事的，注意組織原則、組織手續的。他大槪怕人家說政治局會議就能接受總書記辭職會引起國內外議論，所以特別宣佈，這樣做是合法的，合乎手續的。鄧就沒有考慮，不大在意，也不在乎這樣的事。當然，後來對耀邦這樣的處理，特別是顧委會生活會對耀邦的批評，在國內外引起一些議論，認爲對耀邦的處理是不正常的，是以非正常的方式撤換領導人。所以後來對我的問題上也算是接受了這個教訓。我前面已說過，王任重向我傳達時說，鑒于上次處理耀邦問題外面有些議論，這一次要準備好文件，先開政治局會議，再開全會解决我的問題。</p>
				<p>當時李先念外出在上海，沒有參加這次會議。所以會後鄧要楊尙昆立即去上海，告知這件事，並徵求他的意見。楊尙昆把會議情况告訴李先念以後，李當然完全同意，求之不得。並對楊說，我早就認爲這個人不行。還用了一個很挖苦的話來形容胡，我記不清楚了，大概是說胡這個人就是巧嘴利牙，點子不少。李還說，不久以前耀邦來上海，那時他已經在上海了，想看看耀邦，竟遭拒絕，架子竟然如此之大，發泄了一通。至于對我代理總書記問題，他表示同意。但要楊尙昆回來告訴我，說“紫陽這個人學外國的東西太多了，這樣下去不行，要告訴他。”</p>
				<p>1987 年 1 月 7 日，薄一波、楊尙昆、萬里、胡啓立和我開了第一次五人小組會議，研究生活會議如何開。當時商定的意見是會議氣氛還是盡可能和緩一些。當時彭真、薄一波一些老人對批胡在幹部問題上的小圈子一一即所謂“團派”<a href="endnotes.xhtml#note-189" id="noteref-189" epub:type="noteref">189</a>問題⁠⸺⁠很有興趣，提出要在會上批評胡這個問題。我覺得這樣不好，後果會很嚴重，會搞得人人不安，又是以人劃綫。我提出這個意見後，大家表示同意，不提“團派”，不提幹部圈子問題。</p>
				<p>在生活會召開的前一天晚上，我去了耀邦家裏。告訴他生活會準備怎樣開，還告訴他在鄧家裏開會的情况，還繼續保留他政治局常委等事。在談話時我也向他提了一些問題，我說，幾年來在自由化問題上，鄧幾次打招呼，你爲什麽不重視，是不是有意和鄧保持距離？他說，他沒有這個想法。我還說，你的辭職公開以後，可能會有人打著擁戴你的旗號鬧事（因爲我當時確實估計會發生這樣的事，所以事先和他打個招呼，以便有所準備）。他說，他會堅决站在黨一邊。後來這些話我在生活會上發言時講了。</p>
				<p>生活會于 1 月 10 日以中顧委名義召開，由薄一波主持。連續開了六個上午，其中有一天是整天。到會的有中顧委常委、中央政治局委員、書記處書記、國務委員、人大黨員副委員長、政協黨員副主席、以及中央軍委各大部門的首長和黨中央各部的部長。鄧小平、陳雲沒有到會，李先念在上海。鄧力群在會上作了長篇發言，系統地批判了胡耀邦不聽鄧小平招呼，長期放任縱容資産階級自由化。其他的發言，都按黨的歷來慣例，從不同方面對胡作了批評。王鶴壽<a href="endnotes.xhtml#note-190" id="noteref-190" epub:type="noteref">190</a>在會上講，他到耀邦家裏去看胡，胡情緒非常激動，說有些老人要整他，還講了其他一些氣話。原本打算把會開得緩和一些，王鶴壽這一講，會議一度氣氛有些緊張。後來和王鶴壽打了招呼，這類事不要再講了，他發言時幸好有些老人不在場。</p>
				<p>這次會上出人意料的是余秋里的發言。耀邦和余秋里那幾年關係很親密，籌備十二大的時候，胡耀邦要余秋里做人事安排的負責人。當時我在國務院那邊，沒有過問這些事，不知爲什麽要余秋里來負責十二大人事安排，總之說明他信任余秋里。那幾年耀邦不僅和余秋里一同視察邊防，視察部隊（因爲余那時在部隊工作，任總政主任）；還同余秋里一道視察工廠、油田。有一個時期，在書記處會議上，胡耀邦經常請余秋里就經濟問題發表看法，並且常常加以肯定。這可能因爲耀邦在經濟問題上的主張，往往得不到大家贊同，而余秋里比較贊成他的意見，所以他是不是讓余秋里發言，然後借肯定余秋里的意見把自己的意見表達出來或得到通過？總之，他們兩個人的關係比較親密。但在這次生活會上，余秋里却作了一個極其尖銳的批評責問耀邦的發言。他收集了那個時期耀邦在不同場合有關十三大鄧及其他老人們退留的問題的講話和答記者提問，然後當面責問耀邦：你動機何在？爲什麽這樣說？所以余秋里這個人平時貌似耿直，在關鍵時刻反戈一擊，保護自己，也是他面目的一次暴露。當時他可能覺得，因爲他倆關係密切，鄧已决定和耀邦分手，把耀邦搞下來，他和耀邦關係這麽密切，經常一唱一和，擔心會因此搞到自己頭上，所以想借此機會表白自己。</p>
				<p>這次生活會最後，耀邦作了一個檢查發言，承認自己犯了嚴重的政治錯誤。講到最後情緒非常激動，聲淚俱下。以上就是生活會議的情况。</p>
				<p>1 月 16 日召開政治局擴大會議，以舉手通過的方式批準了耀邦的辭職，並推選我代理總書記。我雖然那幾年在不少場合多次講過這樣的話：在中央領導人當中，60⁠–⁠70 歲這個年齡杠杠的人，只有胡耀邦做總書記最合適。但在 1 月 4 日在鄧家裏召開會議時，1 月 16 日召開政治局擴大會議時，我對批准耀邦辭職沒有異議，對由我代理總書記我也只是說我不適合做這個工作，希望儘快找到合適的人接替，沒有堅拒。所以如此，一是要耀邦下來這是 1986 年夏季鄧和一些老人已內定的事，雖然我沒有參與這件事，但我已聽說了，而且鄧已和耀邦談過了，耀邦也表示同意，雖然胡不知道把他拿下來的真正原因是什麽。總之，胡已定了要下來，不過現在是提前了幾個月罷了。二是，12 月 30 日鄧對學潮講的那一番話以後，耀邦實際上已無法繼續主持工作了。前面我說過，1986 年夏季以後，耀邦主持中央工作已很困難，許多老人不買他的帳，他很多建議都得不到支持。特別是鄧講這次學潮是資産階級自由化發展的結果，這幾年我要你開除誰誰的黨籍爲什麽不辦等等。這次講話又印發到一定範圍，耀邦已很難主持工作，所以不得不提出辭職。再一點就是，耀邦的問題，胡啓立實際上也受到牽連，讓他參加代行常委工作的五人小組，實際上也就使胡啓立解脫了，保護起來了。這已經很不錯了，要啓立接耀邦是不可能的事。再說當時一下子也很難找到一個合適的人選。在這種情况下，我不便于也不應該拒絕接受代理。</p>
				<p>在一些人中有一種傳言<a href="endnotes.xhtml#note-191" id="noteref-191" epub:type="noteref">191</a>，說我在胡辭職前，曾給鄧小平寫過一封信，告了耀邦，說了耀邦的壞話，甚至說我要求鄧小平來解决耀邦的問題。這是完全沒有的事。我在 1984 年曾就如何健全黨中央的領導制度問題，也就是如何在黨中央，特別是政治局、政治局常委真正健全民主集中制的問題，給鄧小平寫過一封信，也抄送陳雲。這完全不涉及耀邦的問題。信的內容如下：</p>
				<blockquote epub:type="z3998:letter">
					<p epub:type="z3998:salutation">小平同志：</p>
					<p>送上黑龍江省陳俊生<a href="endnotes.xhtml#note-192" id="noteref-192" epub:type="noteref">192</a>同志建議一件，請參閱。</p>
					<p>雖然他提出的辦法，不一定是治本之策，但却提出了如何保持我們國家長治久安這樣一個極爲重要的問題。</p>
					<p>目前我們各方面的情况都越來越好，而且這種勢頭一定可以保持下去。然而，這還不能說長治久安的問題已經從根本上得到解决。保持國家根本法的穩定性和連續性固然是一個重要方面，但我國是共産黨領導下的社會主義國家，只從憲法上考慮，恐怕還不行。我認爲根本的、首要的是在黨的領導體制上著力，才能真正解决問題。</p>
					<p>現在趁您和陳雲同志健在，精力仍然充沛，而國內外大政方針已定，在您的倡導和决策下，各項工作已走上正軌，當前的確是我黨歷史上最好的時期之一。正因爲這樣，我衷心地希望您能以更多的精力，集中去考慮解决這一關係我們黨和國家千秋萬代的重大問題上，爲我們黨制訂必要的領導制度，並親自督促付諸實施，使之成爲習慣，形成風氣，不因人事的變化而變化，一代一代地傳下去。</p>
					<p>以上建議妥否，請酌。</p>
					<p>此致</p>
					<p class="no-indent">敬禮！</p>
					<footer>
						<p epub:type="z3998:sender z3998:signature">趙紫陽</p>
						<p epub:type="se:letter.dateline"><time datetime="1984-05-26">1984 年 5 月 26</time> 日訪歐前夕</p>
					</footer>
				</blockquote>
				<p>要說向中央、向鄧小平寫過有關中央領導問題的信的話，就是這麽一封，再沒有別的信了。我就陳俊生的建議寫了這封信，是因爲當時我感到在剛剛粉碎“四人幫”之後的那幾年，中央領導在對文化大革命這場浩劫進行反思時，常常談到要從根本上防止這種悲劇重演，必須解决党的領導制度問題，防止權力過于集中和個人專斷。但十二大以後，由于整個國內形勢比較好，越來越好，逐漸地談這樣的問題比較少了，淡薄了。但實際上儘管我們實行了改革開放；儘管我們的經濟有很大發展，人民生活有很大提高；儘管當時中央內部的民主作風有很大的改變，很大的好轉，但作爲一種領導制度，全會也好，政治局也好，常委也好，作爲領導制度來說，並沒有解决，差不多還是原來那個樣子。所以我覺得還有重新提出這個問題的必要。如果這個問題不趁現在形勢比較好的時候解决，即使現在的中央領導班子不出現問題，也難以保證以後的中央領導班子不出問題。所以我這封信是從這樣一個角度考慮來寫的，不是針對哪個領導來講的；完全不是感覺到當時中央領導制度已經出現了什麽嚴重問題。沒有，當時情况還是比較好的。但現在好不等于將來就好，因爲制度沒有解决。所以，完全不是針對現在領導班子有什麽問題，更不是對耀邦或哪一個領導人。既不是認爲耀邦有了什麽問題而提出解决領導制度的問題。也不是由于耀邦比較開明，就沒有必要來健全和改進中央領導制度問題。耀邦這個人比較隨和，比較開明，能够聽取不同意見；對人比較寬厚，不喜歡整人，可以爭論，甚至可以吵架。我過去也多次講過這樣的話。但並不因爲他比較開明，就不考慮中央領導制度的問題。因爲他也是七十歲的人了，老人走了他能搞多久，也很難說。將來新的領導人怎麽樣也不知道。總之，不是靠人而是靠制度。我在生活會上講過這些話，毛主席有晩年問題，斯大林有晚年問題，像他們這樣英明的領袖人物尙且如此。所以不能靠人，而是靠制度；只有把制度搞好，才能從根本上解决這個問題。我寫這封信，中心意思就是要把中央領導制度的建設提到議事日程上來。當時我也只是提出這個問題，究竟這個領導制度怎麽搞，我也沒有具體設想，這需要很好地探索、硏究，然後提出具體方案。所以，外面的傳言，實際上沒有這樣的事。</p>
				<p>我也想過，爲什麽沒有的事而外面有傳言？可能因爲在批評耀邦的生活會上，我在發言中批評耀邦不遵守集體領導和党的紀律的時候，說過在 1984 年給小平寫過一封信，要把健全黨中央的領導制度的問題提到議事日程上，但是沒有講信的內容是什麽。在發言中我講了要靠制度，不要靠人，人是會變的，沒有一個好的制度，即使像斯大林、毛主席這樣的偉大人物都發生了問題。可能是這樣，我說過給小平寫過信，但沒有說信的內容是什麽，而發言中在批評耀邦時又講到遵守民主集中制、遵守黨的紀律。可能就把我在生活會上批評耀邦時說的一些話，猜測成我寫那封信的內容了，大槪就這樣傳開了。</p>
				<p>還有一種傳言，這個傳言的範圍沒有前面那種那麽大，我也是很晚才聽到的。耀邦在十三大以前不斷講到老人退不退的問題，于是有一種傳言說，有一次鄧小平當著耀邦和我的面說，十三大自己要退，耀邦就說舉雙手贊成。而我說你不能退，無論如何不能退。這件事就更加使鄧感到胡這個人不好。這是完全沒有的事。</p>
				<p>前面已經說過這個過程。在耀邦下臺以前，也就是說，在具體負責人事安排的七人小組<a href="endnotes.xhtml#note-193" id="noteref-193" epub:type="noteref">193</a>開始議論老人退不退、誰退誰不退、怎麽退以前一一也就是耀邦下臺以前一一鄧從來沒有在我面前，或在我和耀邦二人面前講過他退與不退的問題。</p>
				<p>我第一次聽說鄧表示要退出政治局常委和顧問委員會主任，是在 1986 年夏季以後，耀邦告訴我鄧和他談話的內容。鄧小平向他說，十三大鄧不再進常委和當顧委會主任，由胡來接任。總書記找一個更年輕的人來擔任。這是耀邦告訴我的。所以就不存在鄧向我們兩個人徵求意見，胡舉雙手贊成，我表示挽留的問題。</p>
				<p>我確實挽留過鄧，不贊成他退出常委，那是 1987 年的事，也就是耀邦下臺以後的事，那時我已代理總書記了。因爲鄧還要管事，與其在常委外面管，不如在常委裏面管，前面我已經說過這件事了。</p>
				<p>耀邦訪問歐洲期間，在答記者時多次講到鄧退不退的問題。他講這些話是不是刺激了鄧小平，引起小平的猜疑，這我不敢講。我當時也有些感覺，覺得因爲他的身份，有些事應該回避，何必對這個問題議論太多呢？他應該慎重些才好。他的這些話即使鄧有些不高興，那也不是主要的，影響不大。對他們兩個關係影響大的，還是前面講到的兩件事：一是反自由化，一是陸鏗的談話。</p>
				<p>這裏順便再講一件事。1983 年 3、4 月份，在一次政治局常委會上，陳雲對耀邦的一次批評引起的一點風波。雖然這件事和耀邦過 87 年辭職沒有關係，時間隔得很久了。但社會上也有很多傳說，甚至說這件事和我有點關係。</p>
				<p>那次政治局常委會，主要是向常委作一次經濟工作的彙報。其目的是鄧小平那一段覺得這兩年年年指標訂得比較低，結果超額完成很多，他認爲這樣不好。但是我和計委的同志覺得指標高了沒有好處，還是留有餘地好，所以彙報一下把道理講清楚。那次是由姚依林和宋平代表計委彙報的，彙報以後我講了一些話，除了同意他們的意見外，主要講了這幾年我們的財政收入在國民收入中所占的比重减少很多，這些是不得已的，也是正常的，因爲帶有還帳的性質。但長此下去不行，中央財政過不去。</p>
				<p>我講完還沒有來得及討論，陳雲突然拿出一個事先準備好的講稿，針對耀邦那一時期對經濟工作的講話，提出了十條或者七條批評意見，話講得很尖銳。比如，耀邦講財政部說年年有赤字是嚇唬人的。陳雲講赤字不是假的，是真的！對耀邦講第一個五年計劃主要搞了大企業；對中、小企業注意不够的話，也提出了批評，總之有七八條意見。因爲耀邦事先毫無精神準備，所以陳雲這一番話講下來，他一句也沒有辯駁。只是說他有許多錯誤，要好好考慮。看來陳雲是長時期對耀邦在經濟工作的講話不滿意，憋了一肚子氣，大概是一吐爲快吧。小平不願意在這樣的場合批評耀邦；也不願在這個問題上爭論，而且思想上毫無準備，所以我看他當時的表情不太高興。他只說這些問題以後再說吧，今天主要是聽彙報。這樣，這個問題就沒有再繼續下去，其他人因陳雲同志一講也不好發表意見。但在這個時候，胡喬木站起來說了幾句話，他說陳雲同志所批評的耀邦講的那些話，在各地流傳很廣，對經濟工作有很大的干擾，建議召開一次省、市書記會議，來打個招呼。當時，小平同志只是說，那好，你們再商量一下吧。</p>
				<p>過了一兩天，胡啓立忽然跑到我家裏，告訴我發生了這樣一件事：鄧力群沒有和任何人打招呼，就把常委會上陳雲批評耀邦的那篇講話在新華社的一個全國性會議上傳達了。胡啓立覺得這樣做很不好，我也覺得不好，這會引起全國思想混亂。這事耀邦不好講話，于是我就出面干預，給鄧力群打了電話，批評他這樣做不對，並要新華社把鄧力群的講話收回，不得向外擴散、傳達。後來我去了天津。從天津回來後，耀邦到我家裏來，說小平同志考慮後說，那個會議不開了。我估計小平認爲如果開會一傳達，那影響就大了，所以决定不開了。</p>
				<p>同時，耀邦還說，現在外面有些傳說，說中央要出事了。我當時覺得耀邦是不是太緊張了？我對他說，你不要聽外面那些話。據我的看法，陳雲同志主要是對你幾年講話憋了一肚子氣，趁此機會發泄一下，講完也就完了。另外，你不要有別的想法，現在我們是在一條船上，要同舟共濟。我不相信胡喬木、鄧力群他們有什麽野心（我當時這樣看）。我說他們是文人嘛。至于陳雲更不會有什麽野心。我們現在要同舟共濟，不要有別的想法。耀邦同意我的講話。不久我見到胡啓立，他告訴我，耀邦那天同我談話後非常高興，說紫陽那個話講得好，現在我們就是要同舟共濟。這件事情况就是這樣。當時社會上可能傳開了，說政治局常委會上，大家批評了耀邦。其實沒有，就是陳雲講了篇話，因爲涉及耀邦，大家都不好發言。本來，我同耀邦在經濟工作上有不同看法，對耀邦到處亂說話也有意見，但我認爲這些問題在這樣的場合講不合適，所以沒有說話。</p>
				<p>過了幾天，鄧小平找我和姚依林談話。鄧說，原來就耀邦問題要開個會，後來他考慮影響太大就不開了。還說耀邦這個人有很多缺點，但還是要扶持。我當即就表示，我完全同意，我說我多次說過，中央領導人中 60⁠–⁠70 歲這個年齡杠杠中，只有耀邦沒有別人。小平接著批評了姚依林，因爲在這之前，姚依林和宋平曾給常委和鄧小平寫過一封信，說耀邦到處亂講話，同十二大精神不符，使計委工作很難辦。鄧小平對姚依林說，你這封信有情緒。姚依林當場就承認錯誤說，是，我是有情緒。</p>
			</section>
			<section id="chapter-4-2" epub:type="chapter">
				<h3 epub:type="title">二、防止反自由化擴大化</h3>
				<p>現在談一下 1987 年由于耀邦下臺而引起來的反自由化問題和 1987 年秋季籌備召開十三次黨代表大會的問題。</p>
				<p>1987 年 1 月 4 日，鄧小平在家裏召開會議，决定接受耀邦辭職。1 月 10 日至 15 日，由中顧委出面，薄一波主持召開批評胡耀邦的生活會。1 月 16 日召開政治局擴大會議，宣佈同意接受耀邦辭職。這樣就在全國範圍開始了反自由化鬥爭。</p>
				<p>1987 年是在反自由化的聲浪中開始的。1987 年以强調堅持四項基本原則、反對資産階級自由化、反對右傾開始；而以强調改革開放、反對僵化、反對左的十三大結束，整個一年是這樣過的。這一年的政治空氣從年初到年尾幾乎可以說是一百八十度的大轉彎。當然這中間經歷了極其曲折複雜的歷程。</p>
				<p>回顧 1987 年的經歷，我在這一年的活動，大體分爲兩個階段。從 1 月到 4 月是一段。當時我剛接替耀邦當代總書記，就接受了一個任務，開展全國範圍的反自由化鬥爭，我首先面對的是這個問題。所以那時我的主要精力，主要心思，幾乎是用在如何防止這場反自由化的鬥爭擴大化；控制、限制左的勢力借反自由化來反對改革開放，以左反所謂的右，也就是反對三中全會以來的路綫。從 5 月直到十三大召開是第二階段。這個階段主要是强調改革開放，强調防左，反對思想僵化，爲十三大的召開作準備。</p>
				<p>這裏講以下幾個問題：</p>
				<p>第一點，鑒于 1983 年清除精神污染的教訓，防止鄧力群、胡喬木這些人乘機再搞擴大化。所以一開始我就對這場鬥爭的性質、範圍、重點、政策和方法，作了嚴格的規定。在我主持制定的《中共中央關于當前反對資産階級自由化若干問題的通知》的文件中，明確提出這場鬥爭著重解决根本的政治原則和政治方向問題。這場鬥爭嚴格地只限制在黨內進行；而且只限制在政治思想領域進行。不聯繫農村政策，不聯繫科技政策，不聯繫文學藝術風格等問題。這場鬥爭在農村不搞，企業和機關只進行正面教育。即使在政治思想領域內，實際上也只是進行政治方向和政治原則的教育。反自由化必須以三中全會的路綫爲準繩，不得采用過去搞運動那套左的做法。</p>
				<p>因爲 1987 年的春節是 1 月 29 日，而以中共中央名義下發的通知有待于 1 月 28 日下午政治局會議通過，這樣春節前不可能傳達下去。而春節期間，人們習慣互相串門，傳播消息。爲了讓這些反自由化的規定爲大家所知道，因而特別提前在 1 月 28 日上午召開在京的中央黨政軍群各部門負責人會議。我對這次反自由化的範圍、政策、重點、方法講了一篇話，讓人們知道中央對反自由化的部署，在春節串門拜年時傳遞信息。我在這篇講話中，特別講了這段話：”三中全會以來規定，今後不搞運動。但過去人們搞運動搞慣了，一說要反什麽，還是搞運動那一套。現在我們反自由化，爲了避免用過去那套搞運動的辦法，很重要的一條，就是在一開始，就要把可能發生的一些偏差，主要是左的偏差先提出，加以防止。不能再像過去那樣，什麽政策、界綫一槪都不講，只講大膽放手，堅决，一個勁地反。結果呢，一開始就出偏差，搞擴大化，結果又不得不糾偏。這次我們要和過去搞運動的辦法區別開來，一開始就要把性質、範圍、重點、政策、方法講清楚，什麽能搞，什麽不允許搞。一開始就把要防止的事情講清楚。這才是不搞運動的搞法（因爲當時不搞是不行的，大勢所趨）。</p>
				<p>我的這篇講話和中央關于反自由化的通知，一直被鄧力群、胡喬木、王忍之等企圖在反自由化中大幹一場的人視之爲束縛。他們認爲這是束縛手脚的框框，是保護搞自由化的人。雖然遭到他們的反對，但是因爲一開始，文件就把範圍、重點、政策作出了規定，所以在那場反自由化中沒有傷害更多的人，沒有使全國的局勢發生大的震動，沒有搞亂經濟，沒有使改革開放遭到大的挫折，確實起了很好的作用。</p>
				<p>第二點，在這段期間，無論接見外賓或在公開場合講話中，我都針對國內外反自由化是否會改變三中全會的路綫，改革開放是否會收的疑慮（當時國內國外疑慮很多，大家一聽反自由化就認爲改革開放要收了），反覆地講：不會改變三中全會的路綫，而是更全面、更準確地執行三中全會的路綫；强調改革開放的政策不是收，要實行得更好、更有保證。我重申現行城鄕政策不變、全面改革不變、對外開放不變、對內搞活經濟不變、尊重知識、尊重人才的政策不變，一國兩制政策不變。而且以上這些方面不僅不變，還要努力做得更好。當時有人擔心反自由化會波及香港，我在接見香港人士時還直截了當地說，在大陸搞社會主義，不能不堅持四項基本原則，反對自由化。而一國兩制，就是允許在港澳繼續實行資本主義制度，允許自由化。怎麽能在港澳反自由化呢？</p>
				<p>爲了說明堅持四項基本原則，不會改變改革開放的政策，當時提出的主要論點是，三中全會以來的路綫，有兩個基本點，有兩個方面：一是堅持四項基本原則，一是改革開放。兩個缺一不可，缺了哪個都不是有中國特色的社會主義。前一個時期，因爲我們忽略了四項基本原則這個基本點，因此要强調一下。如果因此而丟掉了改革開放這個基本點，那就走上了另外一個錯誤的道路。強調兩個基本點，一是爲了解除人們的顧慮，另方面是防止有人利用反自由化和四項原則，乘機否定改革開放。人們之所以一提反自由化，就産生這樣那樣的誤解、疑慮，主要是對三中全會路綫的含義沒有真正搞清楚。一些人認爲，三中全會的路綫就是改革開放，一講四項原則就以爲改變了。現在提出三中全會的路綫堅持四項原則和改革開放兩個基本點，本來就是這樣的。上述這一講話對于安定民心、解除顧慮起了作用，大大縮小了企圖以左反所謂右、以反自由化否定改革開放的活動市場。</p>
				<p>第三點，鄧力群、胡喬木、王忍之所代表的一批思想僵化、教條主義者的勢力，對我主持下的反自由化部署十分不滿，多方製造輿論施加壓力，力圖突破、改變中央對反自由化的基本部署。本來，在王忍之接替朱厚澤<a href="endnotes.xhtml#note-194" id="noteref-194" epub:type="noteref">194</a>任宣傳部長時，我就找王忍之談話，告訴他要記住有兩個基本點，不要一講反自由化就忘另一個基本點。還告訴他，在今後工作中要獨立思考(意思是不要老聽鄧力群的)，要領會中央的方針。可是不久，王忍之在一次省、市宣傳部長會議上竟然說：這次反自由化鬥爭，是粉碎“四人幫”後第二次撥亂反正<a href="endnotes.xhtml#note-195" id="noteref-195" epub:type="noteref">195</a>。他的意思很明顯，第一次撥亂反正是撥“四人幫”極左之亂；而這次撥亂反正，就是要撥三中全會、改革開放之亂。聽到反映後，我當即批評了王忍之，還問他是不是鄧力群叫你講的。他不肯透露，只承認是自己考慮不周。因爲過去王給我的印象還不壞，他在計委搞經濟研究工作時，人還本份；在經濟研究工作中也還樸實。對他能够和鄧力群保持一定距離寄以希望。因此，對他只批評了幾句，未深追究，也未向外透露。沒有給別人說他講了什麽話，我怎麽批評了他，留有餘地就是了。</p>
				<p>大約在 1987 年夏天，王瑞林（小平秘書，鄧辦主任）轉給我一封北京市王大明<a href="endnotes.xhtml#note-196" id="noteref-196" epub:type="noteref">196</a>的信（王以前在中宣部作過副部長），反映中宣部的一些局長得知鄧講今後反左是主要的，情緒很不正常，說了不少出格的話。說什麽“要堅持頂住呀！”，“現在勝負未分呀！ ”。我在 7 月 11 日，即胡啓立負責接管宣傳戰綫工作時（鄧力群不管宣傳戰綫了，由胡啓立接管），找宣傳部的同志來一起作些交待，也是工作交接。這時我找王忍之（宣傳部長）、王維澄<a href="endnotes.xhtml#note-197" id="noteref-197" epub:type="noteref">197</a>（常務副部長），根據這封信嚴厲地批評了他們。我說，中宣部的精神狀態不好，聽到鄧小平講反左是主要的，就覺得大勢不好，如喪考妣，你們這種狀態如何能正確宣傳貫徹三中全會的路綫呢？要他們切實負責轉變中宣部這種立場。但他倆當場毫無悔改表示，只推說他們完全不知道此事。</p>
				<p>關于鄧力群、胡喬木等左派控制下的《紅旗》雜誌、《文藝理論與批評》雜誌，還有《光明日報》三個單位，1987 年 3 月在河北涿縣召開的理論討論會上，熊復<a href="endnotes.xhtml#note-198" id="noteref-198" epub:type="noteref">198</a>等人擺出要對中央十一届三中全會以來的路綫進行第二次撥亂反正的架勢，說三中全會以來的八年是噩夢一場。整個八年，馬克思主義者受壓，反自由化和自由化一直在激烈鬥爭。熊復這個人大家都知道，他是搞“兩個凡是”<a href="endnotes.xhtml#note-199" id="noteref-199" epub:type="noteref">199</a> 的重要人物。他不僅把他們這樣一些人打扮成反自由化的英雄，完全否定三中全會以來八年的解放思想、真理標準討論、擁護改革開放的新思想與阻礙改革開放的保守思想、左的觀念鬥爭的歷程。熊復是“兩個凡是”的筆杆子，三中全會時西南組就批了他。當時我在四川工作，熊在西南組，我是西南組的召集人。當時鄧力群並不是搞“兩個凡是”的，他是反對“兩個凡是”的。後來由于思想上臭味相投，儘管熊復是這麽個人，但由于他堅持左的那一套，鄧力群非常看中他，繼續重用。</p>
				<p>當時鄧力群、胡喬木、王忍之以及受他們影響的一些人，到處散布說：“中央關于反自由化的四號文件是個框框，束縛了反自由化的手脚，扼殺了積極分子的鬥志，增加了反自由化人的後顧之憂。”還說由于有了四號文件這個框框，使搞自由化的人拒不檢討，有恃無恐。還有的人甚至說，四號文件對反自由化鬥爭是潑了冷水。過去反精神污染搞了 27 天，這次恐怕連 27 天也搞不了。他們之所以散布這些論調，目的是向我施加壓力，讓我修改部署，好讓他們放手去幹。他們還散布一種論調，說“現在是只讓批說自由化的，不讓批幹自由化的”。他們把思想理論上的自由化叫說自由化的；把經濟領域搞改革開放的叫幹自由化的。還說，思想理論領域的自由化是上層建築，經濟領域的自由化是基礎，根源是經濟領域的自由化。不聯繫經濟領域自由化不解决問題。他們極力突破四號文件的範圍，要把反自由化擴大到經濟、農村以及科技等各個領域，要通過全面開展反自由化，在各個領域對改革開放進行批判和清算。</p>
				<p>1987 年元旦和春節期間，我在同外賓談話和團拜會上，提出了三中全會路綫的兩個基本點之後，不久就有人提出兩個基本點不能並列，四項基本原則是綱，改革開放是目。中宣部有個理論局長盧之超<a href="endnotes.xhtml#note-200" id="noteref-200" epub:type="noteref">200</a>，此人是文革中的造反派，由于受到鄧力群的賞識，幾次要提他當宣傳部副部長，我一直沒同意，他沒如願。後來我堅持主張讓他離開中宣部，宋平找鄧力群商量，很快把他安排到政協當副秘書長，以後參加了編寫《李先念文集》的工作，都是鄧力群搞的。就是這麽個人，他通過中央黨校教育長江流<a href="endnotes.xhtml#note-201" id="noteref-201" epub:type="noteref">201</a>，部署要召開一次理論硏討會。討論四項基本原則與改革開放的綱目問題。討論哪個是綱，哪個是目，要造輿論。說我講的兩個基本點是平列了、降低了綱，强調了目。我聽說後，要中央黨校校長高揚<a href="endnotes.xhtml#note-202" id="noteref-202" epub:type="noteref">202</a>去查這件事。召開理論硏討會時，江流藉故沒有參加，後來不了了之。他們散布四項基本原則是綱，改革開放是目，是想以四項基本原則貶低改革開放，借反自由化否定改革開放。</p>
				<p>面對上述來自左的干擾和阻力，我于 1987 年 3 月 13 日全國宣傳部長會議上講了一番話，提出要進一步把大家思想統一到中央四號文件上來。要全面、認真、準確地落實四號文件的規定，要繼續按四號文件精神辦。批評了說四號文件是束縛手脚的框框以及想把反自由化擴大到經濟領域的想法和作法。由于時機尙不成熟，我對那些錯誤思想的批評還比較含蓄，留了很大的餘地。我當時就想到要扭轉這種局勢，必須尋找一個時機，進行一次有力的批判。</p>
				<p>以上幾點，就是說明 1987 年中央領導班子改組、耀邦辭職以後，面臨著一個聲勢浩大的反自由化運動。在這種情况下，不反是不可能的。當時有一種很大的力量，要乘反自由化來大肆批判三中全會的路綫，要否定改革開放政策。而我如何頂住這股勢力，如何把反自由化控制起來。不使擴大化，不涉及經濟領域；儘量縮小範圍，儘量减少一些思想混亂，這是一個方面。再一個方面就是對人的處理的問題。要不要處理人、傷害人。如何少處理人，不過多傷害人，這也是我當時面對最頭痛的問題。</p>
				<p>反自由化以來，一些老人們勁頭很大，極左勢力也很大，想要整很多人。鄧小平一向主張對黨內一些搞自由化的人作出嚴肅處理。王震等其他幾位老人也是如此。鄧力群、胡喬木等人更是想乘機把這些人置于死地而後快。在這種情况下，如何在這次反自由化中儘量少傷害一些人，保護一些人，即使沒法避免也力求傷害得輕一些，這是一件比較麻煩的事情。一開始，在制定中央四號文件時，爲了少傷害一些人，對如何處理在反自由化中犯錯誤的人作出了嚴格的規定。文件提出：需要在報刊上點名批判和組織處理的，只是個別公開鼓吹資産階級自由化、屢教不改而影響很大的黨員，並且應經中央批准。還指出，對有些持系統錯誤觀點的人，可以在黨的生活會上進行同志式的批評，允許保留意見，采取和緩的方式。</p>
				<p>我在宣傳部長會議上和其他場合還講了在思想文化領域要團結絕大多數人的問題，指出包括有這樣或那樣片面錯誤觀點的人都要團結。我還指出，在從事思想理論文化領域工作的黨員中，既鮮明堅持四項基本原則，又熱心改革開放的人固然不少，但也有些人擁護四項基本原則，而有些保守僵化；也有些人熱心改革開放，而講了些過頭的話，出格的話。既不要把前者看成是教條主義，也不要把後者看成是自由化分子，都是要教育團結的人。我當時有意識地强調反自由化時把有點自由化錯誤的人和有點僵化保守的人，都說成屬于認識上的片面性，就是爲了儘量避免或少傷害人。</p>
				<p>鄧小平提出要開個名單，對自由化的人一個個作出處理。除了王若望、方勵之，鄧早已决定開除黨籍。第一次提交政治局討論的名單，是由鄧力群、胡喬木提出的，其中就有于光遠。當時我按四號文件的精神，建議對于光遠采取由中顧委開生活會批評的方式解决，不作組織處理。1987 年 3 月 2 日，鄧間我對張光年<a href="endnotes.xhtml#note-203" id="noteref-203" epub:type="noteref">203</a>如何處理，我說對張光年也按于光遠的方式解决爲好。當時名單除了于光遠還有幾個人，也沒有通過。但中紀委的人對處理自由化的事很積極，鄧力群便與他們結合在一起。鄧力群的班子，主要是書記處硏究室，他們搜集材料，把誰在什麽時候講了什麽話摘錄出來，作爲錯誤言論。他們開出名單，報中紀委提出處理意見上報書記處。他們當時準備一批批搞下去，一批批地開名單，一批批地上報。不難想像，這樣下去不知要處理多少人。</p>
				<p>沒辦法，我只能采取拖的辦法來對付。這些名單要經書記處討論，我每隔一段時間才開一次會，每次會只討論幾個人的問題，在討論中勢必還有不同意見，討論不完留待下次討論。因而那時並沒討論幾個人的問題，拖延下去也就不了了之。在這次反自由化中經書記處討論决定開除黨籍的有劉賓雁<a href="endnotes.xhtml#note-204" id="noteref-204" epub:type="noteref">204</a>和張顯揚<a href="endnotes.xhtml#note-205" id="noteref-205" epub:type="noteref">205</a>。吳祖光山<a href="endnotes.xhtml#note-206" id="noteref-206" epub:type="noteref">206</a>原定開除黨籍，後定爲勸退。王若水<a href="endnotes.xhtml#note-207" id="noteref-207" epub:type="noteref">207</a>由勸退改爲除名。蘇紹智<a href="endnotes.xhtml#note-208" id="noteref-208" epub:type="noteref">208</a>原來名單上要開除黨籍，我提議改爲撤消馬列主義研究所所長職務，保留黨籍。孫長江<a href="endnotes.xhtml#note-209" id="noteref-209" epub:type="noteref">209</a>原定開除黨籍，後因聶帥講了話，沒有處理。聶帥做了一件很好的事情。孫長江的材料書記處討論了，還是要開除黨籍，聶帥知道了就給陳雲寫了條子，說孫過去在科技日報工作表現不錯，建議不要作這樣處理。陳雲當時是中紀委書記，他同意聶帥的意見。我借此機會在文件上寫了一段話，大意是：其他有些人的處理，也應當按聶帥、陳雲批示的精神來考慮。意思是可像孫長江這樣處理。從這以後，處理人的事實際上是不了了之。</p>
				<p>關于在報上點名和不點名批判問題。雖然四號文件對此已作了較爲嚴格的控制，有了明確的態度，指出不允許發表任何人身攻擊和侮辱性的文章；避免過于集中和內容空洞重複；切忌運用“文革”和過去運動中不恰當的用語；被批評者如作確實說理的答辯應予以發表。一切與反自由化沒有關係的報刊，不要發表這方面的文章。但是自從反自由化一開始，鄧力群就組織了一套班子，用文革中搞大批判的辦法，收集他們認爲犯有自由化錯誤的人的文章、講話，摘錄所謂錯誤觀點，整理編印成册，攻擊一點，不及其餘。印成的材料發給有關單位的寫作班子，按摘錄的材料寫批判文章，連篇累牘地在報上發表。完全是文革大批判那一套，斷章取義，無限上綱，獨斷專橫。這種文章不僅不起教育作用，反而引起人們反感。我在書記處會上批評了鄧力群並讓他們停止這種做法。接著在省、市宣傳部長會上借肯定陳俊生、鮑彤的文章<a href="endnotes.xhtml#note-210" id="noteref-210" epub:type="noteref">210</a>，是說理的，反映好，指出現在報刊發表的反自由化文章，不是擺事實說道理，簡單生硬，只靠扣帽子壓人。今後發表批判文章，應注意效果，是否有說服力，人們能否看得下去。由于鄧力群的那個寫作班子搞的那些東西不受歡迎，他們又長期習慣于文革大批判那一套，寫不出讓讀者喜歡看的文章，一些報刊也不願發表他們寫的文章。這樣一來，批判自由化的文章就越來越少了。</p>
				<p>耀邦辭職後，反自由化還有一個問題，就是所謂上掛下聯的問題。本來中央的老人中，也包括其他一些人，對耀邦用人早有些非議。除了說他用人重才不重德，喜歡能說會道的人以外，還說他提拔重用青年團系統的人。在批評胡的生活會上，有些老人提出所謂“團派”問題，說耀邦重用“團派”的人。我當時認爲這個問題如提出就大了，牽連太大，極易引起幹部中的波動。我建議他們無論如何不要提這個“團派”問題，不要提耀邦搞宗派的問題。我當時就說，青年團本來就是要向党輸送幹部、培養幹部的。但這個問題並沒有解决。就連鄧小平 1987 年 3 月也說，看來耀邦在幹部問題上確實有個圈子。因此在反自由化中，如何在組織上少作變動，對穩定局勢是很重要的。在四號文件及我多次講話中，一再講到這次反自由化，决不搞上掛下聯，决不能像文革那樣以人劃綫。以後我向鄧小平提出，這次反自由化，幹部變動應儘量少，能不動的就不動，即使需要動而能不馬上動的，也儘量放到以後逐漸變動，以减少震動。鄧同意了我的意見。</p>
				<p>王蒙<a href="endnotes.xhtml#note-211" id="noteref-211" epub:type="noteref">211</a>是胡耀邦提議任文化部長的。鄧力群的人早就把他看成是自由化的代表人物，自然要把他搞下去。所以耀邦一辭職，反自由化一開始，這個問題很快就提出來了。我堅决不同意。我對鄧力群、王忍之說，王蒙不能動。還有《人民日報》社長錢李仁<a href="endnotes.xhtml#note-212" id="noteref-212" epub:type="noteref">212</a>，也是青年團出身。他在《人民日報》比較開明，鄧力群也要乘機把他換掉，我也沒有同意。薄一波還向我說過，山東省委書記梁步庭<a href="endnotes.xhtml#note-213" id="noteref-213" epub:type="noteref">213</a>，是耀邦的人，同耀邦關係密切。說山東是個大省，要換。我也借些理由沒同意動。自然，一個人不動也是不行的。像中宣部長朱厚澤，牽連較大，不得不動。還有組織部的尉健行<a href="endnotes.xhtml#note-214" id="noteref-214" epub:type="noteref">214</a>、公安部的阮崇武<a href="endnotes.xhtml#note-215" id="noteref-215" epub:type="noteref">215</a>。組織部也好，公安部也好，這些都是老人極爲重視，必須由他們熟悉的人掌握才放心的敏感部門。耀邦在任時，他們在公安部、組織部，並不是幾位老人完全信任的。耀邦一辭職，對這兩個人的議論就多起來。所以在這種情况下，不能不作調整。當時我盡可能地給他們做了適當的工作安排。還有江西一位女的書記，她主要是工作不勝任，與反自由化無關。還有內蒙古書記張曙光<a href="endnotes.xhtml#note-216" id="noteref-216" epub:type="noteref">216</a>，因他自己說話不當，耀邦辭職後，他的態度有些反常，引起許多議論，也不能不變動。對這些人處理得都很慎重，而且對他們的工作做了新的安排。</p>
				<p>總之，這次反自由化避免了對幹部過分傷害和組織上過大的調整，沒有重複以往以人劃綫、上掛下聯的做法。</p>
				<p>由于采取了以上各種舉措一一雖然反自由化不能不搞一一但總的來說扼制住了鄧力群、胡喬木和一些老人力圖將反自由化擴大化的企圖。但是，借著反自由化而否定改革開放的聲音仍在繼續。反自由化仍然是當時全國整個傳媒和輿論的最强音；改革開放的聲音非常非常微弱。站在改革開放第一綫的廣大幹部，仍然處在困難的地位。而十三大幾個月後就要召開。在這樣的政治氣候下，十三大很難開成一個改革開放的大會。所以我當時覺得到了下决心改變這種狀况的時候了。</p>
				<p>1987 年 4 月 28 日，我與鄧小平作了一次長談。向他彙報了幾個月反自由化鬥爭之後，大氣候已經起了變化，自由化言論占領輿論陣地的情况也基本改變過來了。而在一些人中間，以左反對改革開放、借反自由化來否定改革開放的論調仍然甚囂塵上。這種氣氛與把十三大開成改革開放大會的要求極不協調，必須從現在起著重宣傳改革開放這一面，爲十三大的勝利召開作好輿論準備。我的意見得到鄧的贊同。他要我好好準備，最近就這個問題講一次話。</p>
				<p>我于 1987 年 5 月 13 日在宣傳、理論、新聞、黨校幹部會議上講了一次話。由于鄧在這一時期先後對外賓講了貧窮不是社會主義；中國搞社會主義左的錯誤是主要的；只有生産力發展了才能說是真的搞了社會主義等等這樣的話，所以，我這次講話就顯得更加有力了。在討論我的講話稿的書記處、政治局會議上，我除了對反自由化當中出現的以左反右企圖衝破中央四號文件規定的種種干擾進行了嚴肅的批評外，還反覆闡述了以下幾個觀點：</p>
				<p>第一，經過幾個月的努力，大的氣候已經發生了變化，自由化泛濫的情况已經制止。今後應强調改革開放這一面，十三大必須開成改革開放的會議。從現在起就要爲開好十三大做好輿論準備。</p>
				<p>第二，這次開展反自由化的鬥爭，目的是要解决自由化泛濫的問題。泛濫問題本來是可以避免的，這是個插曲，是由領導上的失誤造成的，這不難解决。但泛濫問題解决以後，進一步解决是個長期任務。只能一靠教育，二靠工作，主要靠改革開放。只有經過改革開放，生産力發展了，人民生活水平提高了，人們看到了社會主義優越性，受自由化影響才能縮小。從這個意義上說，只有改革開放才能真正達到四個堅持的目的。不搞改革開放，最終也會導致否定四項基本原則。所以不能企圖依靠搞幾次運動根本解决自由化問題。不能因爲發生泛濫問題，就從根本上改變我們主要的是要搞改革開放發展生産力的方向。爲了解决自由化泛濫問題，我們一個時期主要排除右的干擾是對的，但從長期從根本方面講，改革開放的障礙主要來自左的方面。</p>
				<p>第三，四項基本原則是我們立國之本，改革開放是建設有中國特色社會主義的總方針、總政策。說四項基本原則是綱，改革開放是個目，其目的是借反自由化否定改革開放，也就是抓住四項基本原則這個我們從來堅持的立國之本，來貶低三中全會以來的路綫的新內容。如果改革開放只是目，只是具體政策，哪里還有中國特色的社會主義？所以，既不能以自由化的觀點來對待改革開放，也不能以僵化的觀點來對待堅持四項基本原則。必須以改革開放的觀點去理解四項基本原則，否則只能導致否定改革開放，陷于左的教條主義泥坑。那樣，所堅持的也只能是帶有空想成分的或蘇聯式的社會主義，而不可能是有中國特色的社會主義。</p>
				<p>第四，提出重視生産力標準的問題。是否有利于發展生産力，是判斷社會進步還是倒退的主要標誌。尤其是我國還處在社會主義的初級階段，更應當集中力量發展社會生産力。離開生産力的發展，孤立地談論生産關係，是一些左的觀點能够長期存在的主要原因。對什麽是社會主義，多年來附加了許多屬性。如蘇聯所實行的經濟模式，實質上是一種戰時經濟，我們就把它作爲社會主義固有屬性的計劃經濟來堅持。在理論研究中，有些把實踐證明是有利于解放生産力，促進社會主義現代化建設的，却把它說成是資本主義的東西。而把一些束縛生産力發展的却說成是社會主義性質的東西。思想理論界這種脫離實際、脫離生活的觀點，陳舊的、停滯的、僵化的觀點，至今相當嚴重，必須進一步解放思想，提倡大膽探索。</p>
				<p>我的這篇講話，受到絕大多數幹部的擁護，整個空氣在這篇講話以後發生了有利于改革開放的變化。這也爲順利地起草十三大報告創造了一個好的環境。</p>
			</section>
			<section id="chapter-4-3" epub:type="chapter">
				<h3 epub:type="title">三、說說胡喬木和鄧力群</h3>
				<p>下面再接著談談胡喬木、鄧力群的問題。</p>
				<p>胡喬木、鄧力群在這次反自由化之前，處境並不很好。早在 1986 年之前，鄧小平已經疏遠了胡喬木，很長時間不和他見面，胡幾次約見都沒有獲准。胡爲此很感苦惱，曾找楊尙昆爲他在鄧那裏疏通一下。鄧對鄧力群比較好一些，但也覺察到他喜歡搞左的那一套。鄧曾說過，鄧力群在北戴河討論精神文明决議的時候提出的修改稿，雖然大量引用了小平自己說過的話，但鄧力群是要將方向引導到左的方面去。直到 1987 年 3 月和我談話時，鄧還重提了這件事。並說鄧力群這個人固執，是湖南驟子。</p>
				<p>當時由于改革開放的大氣候，在胡耀邦倡導下，主持宣傳部工作的朱厚澤一再主張，在知識分子中間創造一種寬鬆、寬容的環境，因而知識界都敢于表達自己的意見，對左的那一套不予理睬。因而在一個時期胡喬木、鄧力群代表的那一股保守、僵化、教條的勢力，處在一種孤立的地位，市場很小。但是耀邦一辭職，開展反自由化以後，他們就成了反自由化的英雄，以勝利者自居，要乘機發泄積壓在他們心裏的滿腔怒火。</p>
				<p>在耀邦主持中央工作期間，我主要忙于經濟和外交方面的事，對理論和意識形態方面的事很少參與，老實說我也沒有這方面的興趣。而且當時我對耀邦不大聽鄧小平的招呼也不以爲然，認爲對大局不利，對耀邦本人也不好。所以在耀邦和胡喬木、鄧力群爭論中，我處在比較超脫一些的地位。胡喬木、鄧力群也沒有把我當作對手看待。儘管那個時期他們反對精神污染，並力圖擴大到經濟領域，我一直是反對的。在經濟領域我一直主張解放思想，大膽探索，去掉框框。但在文化等方面，我過問較少，與胡喬木、鄧力群沒有正面衝突。</p>
				<p>但耀邦辭職，我主持中央工作以後，局面很快就發生了變化。因爲我要將反自由化降溫，進行得和緩一些，少傷些人，要極力保護改革開放。而胡喬木、鄧力群想要乘機大幹一場。這樣我和他們的正面衝突就難以避免，很快他們就把我作爲主要對手。在 3 月間，我曾向小平提議，調天津李瑞環<a href="endnotes.xhtml#note-217" id="noteref-217" epub:type="noteref">217</a>到中宣部協助鄧力群主持意識形態的工作，得到鄧的同意。當時我覺得主管意識形態，加一個人，就會聽到不同的意見。兩個人管可以有不同的聲音，下面情况可以反映上來。不會像完全由一個人管那樣，下面意見反映不上來，我們的意見也貫徹不下去。但是陳雲不同意，這件事沒有搞成。</p>
				<p>以後我覺得這個問題非解决不可，因爲改革開放迫切需要新的理論觀點來指導，來闡述；理論研究應該緊密配合改革開放的實踐。但鄧力群主持這方面的工作肯定不會這樣做，甚至會成爲一種阻力。我當時說，如果繼續由鄧力群主管理論，不僅不能發展理論，只能成爲理論發展的束縛。所以我正式建議，十三大鄧力群可進政治局，給他一個說話、發表見解的地方。但不進書記處，不再負責思想戰綫方面的工作。這件事正醞釀的時候，李銳<a href="endnotes.xhtml#note-218" id="noteref-218" epub:type="noteref">218</a>同志給我寫了一封信<a href="endnotes.xhtml#note-219" id="noteref-219" epub:type="noteref">219</a>，反映了鄧力群延安時期生活作風和道德方面的問題，認爲象他這樣品質不好而又保守僵化的人，不應當負責宣傳工作和意識形態方面的領導工作。我把這封信轉給了鄧小平，鄧很快作出了鄧力群不再主持宣傳戰綫工作的批示，並送給了陳雲、李先念傳閱。陳雲和李先念的批語都說鄧力群如何如何好，但是也不好正面反對鄧小平不要鄧力群繼續主管宣傳工作的批示，所以也就定下來了。</p>
				<p>1987 年 7 月 7 日，鄧小平在家裏召開五人小組會議（十三大以前，代行政治局常委職權的五人小組），正式宣佈了這一决定。我當時建議由胡啓立接管這方面工作，大家也同意了。交接工作立即開始，由薄一波找鄧力群談話。同時這個會上還確定，由鄧力群兼主任的書記處研究室解散。因爲這個硏究室在鄧力群主持下，長期以來製造懷疑改革開放的輿論並散布這種情緒。鄧在那次會上也說了，十三大還要鄧力群擔任政治局委員，在籌備十三大人事時也一直是按小平的意見辦的。但由于當時改革開放的空氣濃厚，而鄧力群“左”的名聲在外；多年來與改革開放唱反調，不得人心。因而在十三大中央正式委員的預選中，鄧力群就落選了。這一情况鄧小平知道後，表示要尊重選舉結果，這樣鄧力群也就進不了政治局。我向十三大主席團建議，把鄧力群改作顧問委員會候選人，以使他能當常委。結果他當選了中顧委委員。但選舉常委時又落選了，這次十三大選舉辦法稍稍地作了一些改革，給代表們一點民主權利，代表們就運用他們的權利，作出了這種抉擇。</p>
				<p>免去鄧力群主管宣傳工作，解散書記處硏究室，加上《紅旗》雜誌停刊，以及鄧力群在十三大落選，引起了一些老同志，包括陳雲、王震、李先念等對我的不滿。他們認爲，胡耀邦那個時候想幹而沒有幹成的事，我却幹了。胡耀邦時期沒有解决鄧力群的問題；沒有解决書記處硏究室的問題，這個硏究室不聽耀邦的。現在鄧力群下來了，研究室也解散了，耀邦沒幹成的事我幹了。于是就把反對的目標指向了我。當時我沒有感到這件事有這麽大的影響。以後到 1988 年物價出了些問題，出現搶購、擠兌、通貨膨脹等，在老人中就掀起一股對我的不滿，多方非難，甚至要換人。這與上面這些事情很有關係。</p>
				<p>鄧力群和陳雲、李先念、王震的關係非同一般，很得他們的器重和賞識。鄧力群在 1980 年通過他掌握的書記處研究室，大力宣傳陳雲的經濟思想和主張。其實我也認爲陳雲同志過去在經濟工作上確實作出了很大的貢獻，在過去計劃經濟時期，由于他的掌握，經濟還是取得了很大成績。他很多主張還是正確的，如大躍進、大煉鋼鐵，他表示反對；第一個五年計劃取得很大成績；而且當時全國在社會主義改造，强調一大二公的時候，陳雲還是主張大計劃小自由，有許多很好的思想。但後來鄧小平提出改革開放政策，他是有許多保留的。鄧力群在這個時候宣傳陳雲思想，很明顯地是用宣揚陳雲的經濟思想來抵制鄧小平的改革開放思想。</p>
				<p>前面我說過了，1987 年我曾建議調李瑞環協助鄧力群管意識形態工作。陳雲當時沒有表示，經過一天考慮，他通過秘書告訴我：宣傳工作還是由鄧力群一人管爲好，否定了我的意見。到 7 月 3 日，他同薄一波談話，發表了所謂“責任重大，學點哲學”的這篇講話。這話是講給我聽的，由薄一波記錄轉給我。形式上要我學辯證法，實際上是對我的批評，認爲我聽不得不同意見。事情主要是指我上臺不久，就使鄧力群這些人離開了宣傳戰綫。</p>
				<p>另一個就是那個時期，我在各種場合講了不少批評左的論調的話，特別是我在 5 月 13 日的講話時，對胡喬木、鄧力群代表的左的言論進行了批評。這些記錄稿印出來送給陳雲，陳雲不同意我說的“五十年代搬用的蘇聯經濟模式，實際上是戰時經濟模式”。鄧力群在十三大落選後，陳雲又專門寫了批示：鄧力群的政治、生活待遇一律不變。</p>
				<p>李先念在文革前主持過國務院五辦<a href="endnotes.xhtml#note-220" id="noteref-220" epub:type="noteref">220</a>，鄧力群就在五辦工作過，參與李先念的决策和文件的起草，實際上是李先念的重要幕僚。1987 年鄧力群又親自主持李先念文集編輯出版的寫作班子。在傳閱鄧小平不讓鄧力群主持宣傳工作的批示時，李先念寫了“鄧力群是個好同志，還要很好地發揮他的作用”的批語。</p>
				<p>至于鄧力群和王震的關係就更深一些。早在建國初期，鄧力群就任王震主持的中央新疆分局宣傳部長。王震後來因爲牧業合作化的冒進受到中央的批評<a href="endnotes.xhtml#note-221" id="noteref-221" epub:type="noteref">221</a>。鄧力群當時站在王震一邊，竭力維護他，從此得到王震的信任。十一届三中全會後，鄧力群每有困難或不便講的話，常常讓王震出來。大約在 1987 年夏季，葉選寧<a href="endnotes.xhtml#note-222" id="noteref-222" epub:type="noteref">222</a>打電話給我，說王震想找我談一次話，于是我就去了王家。王震勸我說，你不要接任總書記，國務院的工作很多，離不開你，書記處的事不多，可讓姚依林去搞就行了。談話時葉選寧在場。我當時因爲也不想任總書記，所以就請王震去說服鄧小平。後來有人告訴我，王震實際上在積極活動，想要推鄧力群當總書記。所以許多人擔心，要我無論如何不要把位子讓給鄧力群，這就引起了我的警惕。以上情况說明，鄧力群的事發生後，老人們更加加深了對我的不滿是毫不奇怪的。</p>
				<p>這前邊的一大段，主要講的是在十三大召開之前如何將大反自由化那樣一種氣氛，轉到爲改革開放製造輿論，創造一種有利于召開十三大的氣氛。</p>
			</section>
			<section id="chapter-4-4" epub:type="chapter">
				<h3 epub:type="title">四、籌備黨的十三大</h3>
				<p>下面，講講十三大的具體準備工作。主要是兩個方面：一是起草政治報告，一是人事安排。政治報告的起草，耀邦在辭職以前就組織了一個班子。還未開始工作他就辭職了，工作也就停了下來。後來我就把他們召集起來，讓鮑彤也參加進去作爲牽頭人，在我主持下開始工作。起草班子還是原來那些人，就加了鮑彤。</p>
				<p>我于 5 月 21 日就如何草擬政治報告的設想給鄧小平寫了封信，提出要以“社會主義初級階段”作爲整個報告的理論根據。系統闡述建設有中國特色的社會主義的理論、路綫、任務。著重闡述十一届三中全會以來路綫的兩個基本點：堅持四項基本原則和堅持改革開放搞活。提出在新的實踐中，必須進行創造性的理論探索。這個報告很快得到鄧的批示，說這個設計好。由于以後的政治氣氛越來越好，十三大政治報告的起草比較順利。</p>
				<p>在起草政治報告的問題上，我想主要講一下“社會主義初級階段”和“一個中心兩個基本點”的提法。不少人的印象，“社會主義初級階段”的論斷是我在十三大的政治報告中提出的，其實不然。1981 年十一届六中全會關于若干歷史問題的决議中就有了這樣的話：“儘管我們的社會主義制度還處于初級階段”。胡耀邦在十二大報告中重申：“我國的社會主義社會目前還處在初級階段”。但這兩次的論述，對這一論斷的含義內容，以及這一重要論斷與我國各項政策的關係沒有論及。而當時的重點在于强調以下觀點：“毫無疑問，我國已建立了社會主義制度，進入了社會主義社會，任何否認這一基本事實的觀點，都是錯誤的。”所以這樣一段話是指明，即使是初級階段，建立了社會主義制度以後，我們就能够在建設物質文明的同時建設起高度的社會主義精神文明。就是爲了回答一部分人懷疑我國是不是社會主義，能不能搞社會主義的問題。</p>
				<p>大家知道，1979 年中央召開的理論務虛會上，有人在回顧反思過去我們黨多年來左傾錯誤的時候，提出了一個重要問題：即中國過去是半封建、半殖民地社會。革命勝利後，是不是有條件搞社會主義；是不是應該搞新民主主義，以及我們國家現在能不能稱爲社會主義？這個觀點當時就受到中央的批評。這個論斷主要是對這種思想而講的。所以以上兩次提到的“社會主義初級階段”的文字，並沒有引起人們的重視。</p>
				<p>後來到 1986 年 9 月，中央關于社會主義精神文明建設的决議中，提到了我國還處在社會主義初級階段，允許公有制占主體的前提下，發展多種經濟成分，允許一部分人先富起來。就是說，這一次把“社會主義初級階段”的論斷和改革開放，和我們實行的政策聯繫起來了。但是，這個文件主要是講精神文明建設，對其它問題也沒有展開論述。在我的回憶中，上述三次提到“社會主義初級階段”文字時，並沒有引起討論，公布之後也沒有引起注意，人們印象比較淡薄。</p>
				<p>十三大政治報告對“社會主義初級階段”的論述，之所以引起國內外强烈的反響，給人們留下了深刻印象，是因爲報告中把中國處于“社會主義初級階段”這個論斷，作爲實行改革開放政策的理論基礎。我自從 1987 年初組織起草十三大政治報告以來，就設想這個報告不僅要進一步提出改革開放的重大政策和措施，而且要爲在我國之所以必須實行改革開放政策找出理論根據，並且加以闡述。自從十一届三中全會實行改革開放以來，大大地解放了社會生産力；大大地加速了各項建設事業；顯著提高了人民生活水平；極大增强了國家的實力，這是舉世公認的事實。但實行改革開放的基本理論根據是什麽，一直缺乏很有說服力的說明；一直是廣大幹部和各方面人們關心的。一方面他們對改革開放竭力擁護，積極實行；另一方面心裏並不踏實，擔心將來又發生方向路綫問題。所以對于改革開放的正確性，雖然在實踐上已被證明，還必須在理論上作出有力的說明。</p>
				<p>幾年來實行這一套改革開放措施，說到底，就是對五十年代以來開始實行並日益强化的大一統的計劃經濟、單一的公有制、單一的按勞分配方式的否定和修正。幾年來的改革實踐進一步證明了，這種否定和修正的正確和必要；證明了過去在中國按傳統社會主義原則，也就是蘇聯模式推行的那一套，是超越中國社會經濟發展水平和生産力性質的。這是一種左的失誤。只有從這種越位的地方退回去，重新實行與社會經濟和生産力發展水平相適應的政策、措施，才能挽救中國。這就是問題的實質。</p>
				<p>但是，我們已經實行了三十多年的社會主義，對一直遵循傳統社會主義原則的中國人民，究竟應該給個什麽說法呢？一種說法是，中國社會主義搞早了，該退回去，重搞新民主主義；一種說法是，中國未經資本主義發展就搞社會主義，現在應當進行資本主義補課。這兩種說法雖然不能說沒有道理，但是必然會在理論上引起很大爭論，很可能在思想上造成新的混亂。特別是這樣的提法不可能得到通過，搞得不好會使改革開放事業遭到夭折，因此不能采取。</p>
				<p>我在 1987 年春季考慮十三大報告時，很長一個時期就考慮這個問題如何回答。在思考過程中我越來越覺得“社會主義初級階段”這個提法最好。它既承認、肯定了我們已搞了幾十年的社會主義的歷史，同時由于它是個初級階段，完全可以不受所謂傳統社會主義原則的約束；可以大膽地調整超越歷史的生産關係，從越位的地方退回去，實行適合我國社會經濟水平和生産力發展需要的各種改革政策。尤其重要的是，它不是個新提法。如上所說，在十一届六中全會决議和十二大已經毫無爭論地、不知不覺地被接受下來了。現在只是把它作爲從理論上闡述改革開放政策的依據，不會引起很大爭論，容易得到通過。</p>
				<p>我的這些想法第一次向外透露，大約是在 1987 年 5 月一次中央書記處會議上。我說：我們要重視“社會主義初級階段”這一論斷，各項改革開放政策都可以從這一論斷中得到解答。要以它作爲改革開放政策的理論指導。十三大的政治報告要展開論述（大意）。這段話很可能就是在討論我 5 月 13 日講話稿時講的。隨後我正式布置給十三大政治報告起草小組；指出十三大政治報告，要以“社會主義初級階段”爲理論依據。接著我就如何起草十三大政治報告，給中央政治局常委及五人小組寫了封信，就是前面我提到的給鄧的那封信，信中突出了我的這個意見。鄧小平、陳雲、李先念都有批示或電話，對我的信表示同意。</p>
				<p>以經濟建設爲中心，堅持四項基本原則，堅持改革開放，這三個問題作爲建設有中國特色社會主義的基本路綫，或三中全會路綫的三個組成部分。並槪括爲口語化的“一個中心，兩個基本點”，是在起草十三大政治報告時提出並寫入報告的。攢弃以“階級鬥爭爲綱”，以經濟建設爲中心是 1978 年十一届三中全會就明確指出了。這以後在黨的文件和領導人的講話中，不斷地重申。堅持四項基本原則，堅持改革開放，也是 1978 年理論務虛會議和十一届三中全會以後一貫强調的。但過去沒有把這三條聯在一起，並作爲黨的路綫的主要組成部分。關于堅持四項基本原則，堅持改革開放這兩個基本點的問題，記得在 1986 年起草建設精神文明决議文件的時候，初稿上曾經把堅持四項基本原則和十一届三中全會路綫，作爲兩個方面寫的。當時給人這樣的印象三中全會路綫只是改革開放。我曾提出修改意見，指出十一届三中全會的路綫，應該包括四個堅持在內。</p>
				<p>最後在十二届六中全會時，我在小組召集人會上，又講了同樣意思的話。我說：總得要注意兩個方面，一個是改革開放，一個是四項基本原則。不要注意了一方面，忽視了另一方面。這是我對於十一届三中全會路綫一一包括堅持四項基本原則，堅持改革開放這兩方面內容一一的一個初步的表述。當時還沒有用“基本點”這個詞。</p>
				<p>我第一次正式提出三中全會的路綫有兩個基本點，兩者互相聯繫，缺一不可，是在 1987 年 1 月 30 日春節團拜會上的講話。這以前在 1987 年 1 月 19 日會見匈牙利党的領導人時也講了相同的話。我在團拜會講那些話的用意，是因爲開展反對資産階級自由化，有人擔心會不會改變三中全會的路綫。爲了解除這個顧慮，我講三中全會路綫本來就包括堅持四項基本原則，堅持改革開放這兩個方面。</p>
				<p>沒有想到我在團拜會上關于兩個基本點的講話，很快就遭到一些人的反對，遭到一些思想僵化的人，某些比較保守的理論家的反對。他們說，不能把四項基本原則和改革開放作爲兩個基本點並提。四項基本原則是綱，改革開放是目，是一個政策、一個方法。前面已經說過，中宣部一個幹部叫盧之超，大槪是理論局長吧，竟然布置中央黨校的教育長召開會議，硏討兩個基本點的觀點，意思就是要批。</p>
				<p>這股風刮得不小。所以我不得不在 5 月 13 日召開的宣傳、理論、新聞、黨校會議上；此前還在中央書記處、五人小組討論我這個講話稿的會議上，對這種觀點進行了批評。我說，我們現在講的不是一般的社會主義路綫，而是建設有中國特色的社會主義路綫。四個堅持是基本原則，是治國之本；改革開放是總方針、總政策，都是制定政策的基礎。如果說一個是綱，一個是目，實際上就是借反自由化來貶低改革開放的重要地位。如果沒有三中全會以來的路綫；如果三中全會以來的路綫只有四個堅持一個基本點，那麽還有什麽建設有中國特色的社會主義呢？因爲四個堅持從來就是我們的基本原則，三中全會以來的路綫繼承了這個原則，同時增加了改革開放的新內容。我的這次講話重點是批判企圖以四項原則是綱，改革開放是目，來壓制、貶低改革開放。</p>
				<p>經過我 5 月 13 日講話，攻擊兩個基本點的論調有所收斂。經過上述這些曲折發展的過程，在十三大政治報告中才能把一個中心兩個基本點列在一起，作爲基本路綫的三個組成部分。至于槪括爲口語化的公式：“一個中心，兩個基本點”，這是鮑彤和寫作班子起草文件時寫上去的。這種口語化的槪括，鄧小平看了非常贊賞，多次說“一個中心，兩個基本點”講得好。</p>
				<p>以上就是起草十三大政治報告首先和主要考慮的一個重要問題。</p>
				<p>還有一個重要問題，就是政治體制改革問題，這方面我另外專門再談，這裏只說一句。儘管鄧小平過去對中國領導體制的改革講過一些很好的話，而且在 1986 年他還强調提出要搞政治體制改革。但在起草十三大政治報告的時候，他再三提醒、再三告誡我們，無論如何不能有三權分立的意思，甚至說連一點痕迹也不能有。在這一時期他接見外賓時也講了一些話，說三權分立，互相制約，這種體制沒有效率，辦不成事。實在說十三大政治報告講到政治體制改革有些新鮮的東西，與鄧是沒有什麽關係的。而且他竭力限制和反對在政治報告中有議會政治、權力制約制衡的痕迹。幾次把報告草稿送給他看，他都交代這樣的話。事實上我們的報告中已經沒有這些內容了，他還是要告誡。如果沒有鄧的干預，本來十三大政治體制改革的內容可能會寫得更好些。</p>
				<p>除政治報告以外，十三大籌備工作另一件大事就是人事安排。</p>
				<p>早在耀邦辭職前，鄧小平就指定了一個七人小組，負責提出十三大人事安排的方案。人事安排中工作量最大的，也是最關鍵的，就是幾個老人的去留和新的政治局常委的組成。當時有不少人包括我在內，都主張鄧仍留在常委裏爲好。因爲鄧不參加常委，在當時那麽多老人還健在的情况下，常委很難具有權威性。所以我認爲不管怎麽樣，既然鄧在黨內的决策地位不會改變，與其讓他在常委外起這種作用，還不如在常委內起這種作用更爲名正言順。</p>
				<p>但鄧堅持認爲：如果陳雲的中紀委第一書記、李先念的國家主席、彭真的人大委員長這種格局在十三大不改變，那就是一種倒退，就是國外所說的“保守派的勝利”。他說我們無論如何不能給人這樣的印象。這是 1987 年 3 月鄧同我一次談話時說的。但要求他們退下去，鄧自己就不好留在常委裏。所以他提出，一個人全退，三個人半退，即彭真全退，鄧、陳、李半退。也就是說，鄧退出政治局常委，仍任軍委主席；陳雲改任顧問委員會主任；李先念改任政協主席。一個人保留實職，兩個人擔任虛職。一開始的時候，陳雲、李先念、彭真都沒有表示接受這一方案。鄧就請薄一波在幾位老人中間往來穿梭，幾經周折，看來當時難度還是很大的。直到 7 月 3 日，陳雲同薄一波談話時才表了態，說他的工作服從組織安排。陳雲一表態，其他人也就好說了。這樣，這個方案才被勉强地接受下來。</p>
				<p>接著，鄧小平同薄一波、楊尙昆還討論了這麽一個問題：即三位老人退出常委以後，他們還管不管事？重大問題的决策，他們還參加不參加？他們如何議論我不清楚，但提出一個意見：今後常委只能有一個婆婆，不能有幾個婆婆。這就是說，三位老人都退了，今後只有鄧可以起這種常委的婆婆的作用。這個說法很形象了，今後鄧的决策地位不變，是常委之上的婆婆，其他人不能這樣。但從以後的情况看，有重大問題鄧還是得同陳雲、李先念商量（主要是陳雲）。這件事薄一波是如何向陳雲、李先念疏通的，我不知道。直到 1987 年 7 月 7 日，鄧在家裏召開五人小組會議，才把老人的去留正式定下來。</p>
				<p>就在這個會議上薄一波提出，建議我在十三届一中全會上講幾句話，宣佈今後重大問題仍要向小平同志請教，由小平拍板。當薄一波講這番話時，鄧表示，國際上只要明確了他（即鄧小平）仍是决策者就放心了。因爲國內外都把他退還是不退，看作是中國能否穩定的條件。所以後來在十三届一中全會上，我講了那麽一段話，說重大事情還要向鄧請教，請他拍板，就是因爲這個會上定的決定。</p>
				<p>十三大人事安排，既要仍然保持鄧原有的作用，又不參加常委，以便其他三位老人也退下來，這個最爲困難的問題就是這樣解决的。</p>
				<p>這次在鄧家裏召開的五人小組會議上，對新的政治局常委、國家主席、國務院總理、人大委員長的人選也正式定下來。關于政治局常委，開始提出七個人<a href="endnotes.xhtml#note-223" id="noteref-223" epub:type="noteref">223</a>，在此次五人小組會之前一直是這個方案。後來由于各方面對萬里的意見比較多，萬里有時講話不注意，得罪了些人，老人們對他意見比較多。據說在七人小組醞釀名單時，姚依林說過這麽一段話：萬里這個人，如果一旦有什麽事，他是起哄的人，也就是說是不穩定因素。在七人小組開會時，姚依林又突然提出田紀雲<a href="endnotes.xhtml#note-224" id="noteref-224" epub:type="noteref">224</a>有問題。說有人反映田安插了一個什麽親戚，而且這個親戚有問題。于是薄一波在向五人小組的彙報會上說，七人小組不同意萬里進常委，另外也提出田紀雲有問題。在這種情况下，也沒有時間再去查清楚了。在這次五人小組會上，鄧聽了這些意見後就說，萬里、田紀雲不進常委了，常委名單由七人變爲五人。</p>
				<p>在這個會上我開始覺得姚依林這個人，平時給人感覺老實忠厚，貌似公正，實際上是工于心計、搞小動作的人。像田紀雲這樣的事，你早不說，晩不說，正在要作决定的時候，你提出來當然會擱置起來。在十二大選舉中央委員的時候也發生過這樣一件事，在選舉前夕，突然有人寫信說某候選人有問題。臨時怎麽查？只好放下。待把問題查清楚，什麽事也沒有，但選舉已經過去了。所以姚依林排斥田紀雲參加常委，這一手可以達到目的。以上就是常委由原定七人改爲五人的過程。</p>
				<p>就在這次會上，確定由楊尙昆任國家主席，鄧提出要萬里任人大委員長。萬里謙虛地說，他不懂法律。鄧說，可以學嘛，還可以找人幫。這件事定下來以後，鄧怕萬里當委員長有些人接受不了，因爲對萬里的意見比較多，還專門找萬里談了次話，要他分別到一些老人家裏拜訪，作些自我批評，取得諒解。萬里這樣做了。</p>
				<p>關于總理人選問題，很長時期定不下來，主要是人們擔心李鵬挑不起這個擔子。因爲他過去搞技術、搞電力，對經濟接觸比較少，特別是經濟改革，完全沒有接觸。但是陳雲、李先念都非常支持。也有過一種考慮，讓姚依林搞，過渡兩年。因爲姚依林對經濟比較熟，不少人對姚依林的印象不錯。但鄧沒接受，一是說姚身體不好，二是說姚工作面、知識面比較窄，過去主要搞財貿工作。當時再找新人一下子也難，估計陳雲、李先念也不接受。所以議來議去，就只好讓李鵬來擔任。由于李鵬對經濟工作不熟，對經濟改革完全沒有什麽接觸，所以當時鄧提出並確定，我當總書記後，仍要負責抓經濟工作，並且仍然由我擔任中央財經領導小組的組長。鄧還說過，李鵬形象不好，人家說他親蘇。因爲他是留蘇學生。有一次他訪問歐洲，沒有請示，也沒有同任何人商量，順訪了蘇聯<a href="endnotes.xhtml#note-225" id="noteref-225" epub:type="noteref">225</a>，所以鄧認爲他形象不好，親蘇。要李當總理後表表態，消除人們的懷疑。</p>
				<p>這裏說一下，在醞釀總理人選時，是不是考慮過讓萬里來當總理？因爲我任總理時，他是第二把手，是常務副總理。據我所知，在醞釀過程中沒有提出過要萬里接任總理。原因有兩條，一是萬里得罪人較多，首先七人小組就不會提出這個方案，七人小組裏不少人對他印象不好；二是鄧也不會提出他，因爲他年紀大。鄧一直主張我不做總理後，找一個年輕一些的人來當總理。</p>
				<p>在籌備十二大時，人事小組由余秋里牽頭，在耀邦領導下，有事首先向書記處請示彙報，耀邦直接抓，然後再到老人那裏去。這次是由薄一波牽頭，楊尙昆、王震、姚依林、宋任窮<a href="endnotes.xhtml#note-226" id="noteref-226" epub:type="noteref">226</a>、伍修權<a href="endnotes.xhtml#note-227" id="noteref-227" epub:type="noteref">227</a>、高揚參加的十三大人事小組，是鄧小平直接領導的。在耀邦辭職前，鄧沒有過問過這件事；代行常委的五人小組成立後也沒有過問過。這大槪是由于這一次和十二大不同，因爲涉及幾位老人留退問題，所以鄧把它直接抓在手裏頭，通過七人小組貫徹他的想法。</p>
				<p>耀邦辭職後，由五人小組代行常委的職權，五人小組同七人小組似乎是平行的。五人小組代行常委職責，管日常工作；七人小組籌備十三大人事安排。七人小組甚至把中央平時的幹部調動權也抓了過去，說是他們要考慮十三大人事安排，現在的幹部調動、任命也與此有關。1987 年因興安嶺森林大火林業部長被撤職<a href="endnotes.xhtml#note-228" id="noteref-228" epub:type="noteref">228</a>，要任命一個新的林業部長，但由于七人小組的干預沒有辦成。當時我出訪在外，家裏工作由萬里主持。萬里對此有意見，反映到鄧小平那兒。于是在 7 月 7 日的五人小組會上，鄧才宣佈七人小組受五人小組領導；日常幹部調動仍然由書記處和國務院負責，七人小組不要干預。薄一波在會上只好表示同意。實際上薄一波的手仍然伸得很長，經常要組織部長宋平向他彙報，他有什麽意見就告訴宋平，要宋平去辦。薄一波說，十三大人事安排需要對各省、市、各部領導人進行考察，因此組織部在硏究幹部調動時，要和他們商量。</p>
				<p>在十三大召開前，他還通過宋平向我表示過一個意見：現在的七人小組，十三大以後最好還以某種形式保留下來，以便協助中央把幹部工作搞好。本來七人小組是籌備十三大人事安排的，現在提出在十三大以後還要存在。很明顯，就是要把幹部管理長期控制在他們手裏。我當然不能同意。我要宋平轉告薄，還是按原來定下的，十三大以後七人小組就完成了任務。至于幹部管理方面如何發揮老同志的作用，可以再議。薄的打算被我拒絕，對于他這樣一個十分喜歡攬權的人來說，心裏是很不愉快的。他在 1988 年積極從事反對我的活動，這大概是重要原因之一吧。</p>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
